

===== SAYFA 1 =====
2026 

===== SAYFA 2 =====


===== SAYFA 3 =====
3
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
İÇİNDEKİLER
1. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI 4
1.1. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI 4
1.2. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR  4
1.2.1. Alan Becerileri, Kavramsal Beceriler ve Eğilimler 5
1.2.2. Programlar Arası Bileşenler 5
1.2.3. Disiplinler Arası ve Beceriler Arası İlişkiler 6
1.2.4. Öğrenme Çıktıları 6
1.2.5. İçerik Çerçevesi 6
1.2.6. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme) 7
1.2.7. Öğrenme-Öğretme Yaşantıları 7
1.2.8. Farklılaştırma 8
1.3. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMALARI, ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE 
SÜRELERİ   9
1.4. İLKOKUL MATEMATİK DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE KİTAP EBADI 11
1.5. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI 12
1.5.1. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın İçerik Tasarımı 12
1.5.2. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın Temaları 13
1.5.2.1. “Sayılar ve Nicelikler” ve “İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye” Temaları 13
1.5.2.2. “Nesnelerin Geometrisi” Teması 15
1.5.2.3. “Veriye Dayalı Araştırma” ve “Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma” Temaları 16
2. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE AİT TEMALAR 19
1. SINIF 19
2. SINIF 50
3. SINIF 84
4. SINIF 121

===== SAYFA 4 =====
4
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.1.  İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli; bireyin bütüncül gelişimini amaçlayan, köklü bir geçmişe sahip Türk millî eğitim sisteminin 
dijital çağa ve teknolojik gelişmelere duyarlılığını, yeri geldiğinde bu gelişmelere öncülük edebilme istek ve potansiye -
lini yansıtan bir anlayışla geliştirilmiştir. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda öğretim programlarının temel 
ögeleri, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni’nin benimsediği ilke ve yaklaşımlarla bu modelin 
bileşenlerine göre şekillendirilmiştir.  
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni’nin becerilerle ilgili bileşenleri; alan becerileri, kavramsal 
beceriler (temel, bütünleşik ve üst düzey düşünme), eğilimler (benlik, sosyal ve entelektüel), sosyal-duygusal öğrenme 
becerileri (benlik, sosyal yaşam ve ortak/bileşik),  Erdem-Değer-Eylem Çerçevesi kapsamındaki değerler ve okuryazar-
lık becerilerinden oluşmuştur.
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’yla benimsenen model çerçevesinde matematik öğrenme-öğretme yaşan -
tılarının ilgi çekici, etkileşimli, güncel, bireyin ve toplumun ihtiyaçlarına duyarlı hâle getirilerek öğrencilerin öğrenmeye 
olan ilgilerinin artırılması ve matematiğin günlük yaşam deneyimlerinin bir parçası hâline getirilmesi hedeflenmiştir. 
Ayrıca programda bireylerin eleştirel düşünme, problem çözme ve karar verme gibi üst düzey becerilerinin gelişimine 
de önem verilmiştir. Bu doğrultuda üretken, yenilikçi ve rekabet gücü yüksek bireylerin yetiştirilmesinde ve bu sayede 
ülkemizin gelişmişlik ve kalkınma hedeflerine ulaşılmasında matematik öğrenme-öğretme yaşantılarından beklenen 
nitelik de göz önünde bulundurulmuştur. 
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı; matematiksel düşünmenin sistematik, rasyonel, analitik, tutarlı ve ardı -
şık yapısı göz önünde bulundurularak hazırlanmıştır. Öğrencilerin daha çok bilgi edinimi yerine matematiksel bilgiye 
ulaşmayı sağlayan becerilere sahip olmaları, edindikleri bilgiler arasındaki ilişkileri sorgulayarak eski ile yeni bilgilerini 
bir bütün olarak yapılandırabilmeleri ön planda tutulmuştur. Bu doğrultuda bireyin günlük yaşamında ihtiyaç duyduğu 
becerilere ulaşması amacıyla öğrenme-öğretme yaşantılarında eğitsel oyunlara ve somut yaşam modellerine yer ve -
rilmiştir. Bunun yanı sıra programda öğrencilerin bireysel ve grup içi sorumluluğunu vurgulayarak öğrenmeye ilişkin eği-
limlerinin ve sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin geliştirilmesi hedeflenmiştir. Bu hedefler bağlamında içerik, hem 
disiplinler arası hem de beceriler arası ilişkiler kurularak günlük yaşam gereksinimleri çerçevesinde yapılandırılmış -
tır. Öğrenme-öğretme uygulamalarında öğrenme kanıtlarını belirlemek için ölçme ve değerlendirme araçlarının süreç 
odaklı kullanıldığı bir program anlayışı benimsenmiştir. 
1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nun 2. maddesinde ifade edilen Türk Millî Eğitiminin Genel Amaçları ile Türk Millî 
Eğitiminin Temel İlkeleri esas alınarak hazırlanan İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’yla öğrencilerin
1. Matematik alan becerileri olan matematiksel muhakeme, matematiksel problem çözme, matematiksel temsil, veri 
ile çalışma ve veriye dayalı karar verme, matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma becerilerini etkin bir şekilde kul-
lanmaları
2. Kavramsal, sosyal-duygusal öğrenme ve okuryazarlık becerilerini matematik alan becerileri ile bütüncül bir şekilde 
matematik öğrenmenin sürecine ve sonuçlarına yansıtmaları
3. Mevcut becerilerini kullanarak matematiksel bilgiye ulaşabilmeleri ve bu süreçte edindiği bilgileri yeni becerilere 
dönüştürebilmeleri
4. Matematik öğrenme eğilimlerinin farkında olmaları ve bu süreçte eğilimlerini geliştirmeleri
5. Sahip olduğu değerleri matematik öğrenme sürecine yansıtabilmeleri, matematik öğrenme sürecinde yeni değerler 
edinebilmeleri ve var olan değerlerini geliştirebilmeleri
6. Matematik öğrenme sürecinde edindiği matematiksel bilgi, beceri, eğilim ve değerleri, karşılaşabileceği farklı öğ -
renme süreçlerine, diğer derslere ve günlük yaşamlarına yansıtabilmeleri amaçlanmaktadır.
1.2. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın uygulanmasına ilişkin esaslar, temaların temel bileşenleri bağlamında 
aşağıda açıklanmıştır:

===== SAYFA 5 =====
5
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1.2.1. Alan Becerileri, Kavramsal Beceriler ve Eğilimler
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı, matematik alan becerileri ve kavramsal becerilerle bu becerilerin tetikleyi -
cisi niteliğindeki eğilimler esas alınarak hazırlanmıştır. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda öğrenme çıktıları 
matematik alan becerileri ve kavramsal becerilerden yararlanılarak hazırlanmıştır. Bu anlamda kavramsal beceriler -
le matematik alan becerilerinin sıkı bir etkileşimi söz konusu olup bu iki beceri türünün birbirinin gelişimini destek -
leyen yapısı programda ön planda tutulmuştur. Bu yapı içerisinde, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları 
Ortak Metni’ne göre temel beceri olarak değerlendirilen sayma ve sıralama becerilerinin, sınıf seviyesi ilerledikçe öğ -
renme-öğretme yaşantılarının yoğunlaşması ve derinleşmesine bağlı olarak bütünleşik becerilere dönüştüğü görül -
mektedir. Böylece aynı içerik çerçevesi (ritmik sayma ve sayıları sıralama) korunurken, öğrenme çıktıları öğrencilerin 
daha üst düzey bilişsel süreçleri kullanmalarına olanak tanıyacak şekilde; tümevarımsal akıl yürütme, yapılandırma ve 
sınıflandırma becerilerinin süreç bileşenleri temel alınarak yazılmıştır. Bu bağlamda 3 ve 4. sınıfta yer alan ritmik sayma 
ile ilgili  yazılan öğrenme çıktılarında tümevarımsal akıl yürütme ve yapılandırma becerilerinin; sayıları sıralama için ya -
zılan öğrenme çıktılarında ise sınıflandırma becerisinin süreç bileşenlerinden yararlanılmıştır. İlkokul Matematik Dersi 
Öğretim Programı’nın temel unsurları olan öğrenme-öğretme yaşantıları ile ölçme ve değerlendirme faaliyetleri başta 
olmak üzere her türlü uygulama; kavramsal beceriler, alan becerileri ve eğilimlerin bir bütün olarak değerlendirildiği bir 
anlayışla oluşturulmuştur.  
1.2.2. Programlar Arası Bileşenler
İlkokul Matematik Dersi Programı’nda yer alan programlar arası bileşenler; sosyal-duygusal öğrenme becerileri, değer-
ler ve okuryazarlık becerilerinden oluşmaktadır. 
Sosyal-duygusal öğrenme becerileri; bireyin, kendisi ve çevresi ile olumlu ilişkiler kurabilmesi, duygularını yönetebilme-
si, empati kurabilmesi ve sağlıklı bir benlik geliştirebilmesi için gerekli olan becerileri ifade eder. Sosyal-duygusal öğrenme 
becerileri; kavramsal beceriler, eğilimler, alan becerileri ve okuryazarlık becerileri ile ilişkilidir. Sosyal-duygusal öğrenme 
becerilerinin bu yaklaşımdaki rolü en genel ifade ile hem başlı başına bir bileşeni oluşturan beceri seti hem de diğer bece-
rilerin kullanılmasına aracılık eden veya bu becerilerin ortaya konulmasını kolaylaştıran bir destekleyici olarak tanımla -
nabilir. Matematiğin soyut yapısı ve bireyin zihinsel faaliyetlerini öne çıkaran boyutu, matematik öğrenme-öğretme uy-
gulamalarında sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin göz ardı edilmesine sebep olabilmektedir. Benimsenen bütüncül 
eğitim yaklaşımı çerçevesinde matematik öğrenme-öğretme uygulamalarının sosyal ve duygusal boyutu göz önünde 
bulundurulmuştur. Bu sürecin sosyal-duygusal öğrenme becerilerini desteklediği ve bu öğrenme becerileri olmadan 
gerçekleşmesinin mümkün olmadığı da dikkate alınmıştır.     
Programlar arası bileşenlerin bir diğer bileşeni Erdem-Değer-Eylem Çerçevesi’nde yer alan değerlerdir. Değerler; et -
kileşimde olduğu insanları, yaşadığı toplumun dinamiklerini, çevresindeki doğal güzelliklerin değerini anlayan, doğal 
ve beşerî çevresiyle dengeli ve düzeyli ilişkiler kuran, tarihî ve kültürel mirası koruyan, doğal ve beşerî çevreye saygılı 
bireyler yetiştirmeyi amaç edinmektedir. Değerler; bireyin dengeli, ölçülü, tutarlı; kendisine, ailesine, milletine ve dün-
yaya faydalı, üretken, ahlaklı ve çalışkan bir şekilde yetişmesi için yürütülen çabaların öğretim programlarına yansıma-
sı olarak değerlendirilmelidir. Erdem-Değer-Eylem Çerçevesi, eğitim öğretimde yer alması gereken değerleri içeren, 
değer alanları ve bu değerlerin ilişkileri bakımından tutarlı ve kolay uygulanabilir bir yapı olarak tasarlanmıştır. Böylece 
değerler, programın diğer ögelerinden, becerilerden ve alan içeriğinden ayrık bir şekilde değil, programla bütünleşik bir 
biçimde ele alınmaktadır. Bu yolla değerlerin bağlama uygun olarak desteklenmesi ve içselleştirilmesi kolaylaştırılmak-
tadır. Değerlerin bilgi, tutum ve davranış boyutlarında oluşturulması ve geliştirilmesi hedeflenmektedir. Bu doğrultuda 
değerler; temalarla tutarlı biçimde öğrenme-öğretme yaşantılarında ele alınmakta; programın dikey yapısında hiyerar-
şik bir düzlemde değil, öğrencilerin gelişim özellikleri dikkate alınarak birikimli bir anlayışla desteklenmektedir. Niha -
yetinde değerler, programın diğer bileşenleriyle bütüncül bir yapı içinde ve öğrenme-öğretme yaşantılarının doğasına 
uygun olarak bireylerin sahip olduğu değerlerin gelişimine ve içselleştirilmesine katkı sağlamaktadır. Matematik, bireye 
sağlamış olduğu düşünsel araçlarla değer edinimini destekleyen disiplinlerden biridir. Kendisini ve çevresini kuşatan 
nesneleri, olay ve olguları anlamlandırmada matematikten etkin şekilde yararlanabilen bireylerin söz konusu değerleri 
daha kolay benimseyeceği, koruyacağı ve geliştireceği öngörülmektedir. Bu bağlamda değerler, İlkokul Matematik Der-
si Öğretim Programı’nın hedeflediği beceriler ve içerik çerçevesi ile uyumlu bir biçimde matematik öğrenme-öğretme 
yaşantılarının doğal ve ayrılmaz bir bileşeni olarak değerlendirilmiştir.
Okuryazarlık becerileri, eğitim sisteminin hedeflediği yeterliklerin kazandırılmasında aracılık eden önemli değişken -
lerdendir. Toplumsal yaşamın başarılı bir şekilde sürdürülmesinde haklarını kullanabilmeleri ve sorumluluklarını yeri -
ne getirebilmeleri için çağın gereklerinden olan dijital okuryazarlık, finansal okuryazarlık, sürdürülebilirlik okuryazarlığı 
gibi alanlarda bilgi, beceri ve yetkinlik düzeylerinde bireylerin eğitimli olmaları gerekmektedir. Matematik; sahip oldu -
ğu sembolik dil, görselleştirme araçları, işlem, akıl yürütme ve çıkarım süreçleri ile farklı bilim dalları ve teknoloji için 

===== SAYFA 6 =====
6
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
sunmuş olduğu düşünsel ve yöntemsel araçlarla söz konusu okuryazarlık becerilerini destekleyen disiplinlerin biridir. 
Matematik öğrenme-öğretme yaşantıları ve öğrencilere sunulan matematik öğrenme ortam ve olanakları, okuryazarlık 
becerilerini destekleyecek bir yapıda planlanmıştır.  
1.2.3. Disiplinler Arası ve Beceriler Arası İlişkiler
Programda disiplinler arası ilişkiler kurularak öğrencilerin farklı disiplinlerde edindikleri bilgi ve becerileri matematik öğ-
renme sürecinde nasıl kullanabilecekleri belirtilmiştir. Bu bağlamda hem “disiplinler arası” hem de “beceriler arası” ilişki 
kurulması önemsenmektedir.
Disiplinler arası ilişkiler başta fen bilimleri olmak üzere farklı disiplin ve alanların matematiği kullandığı bağlam ve prob-
lemlere vurgu yapmakta olup programın temaları bu başlık altında farklı disiplinlerle ilişkilendirilmiştir. Böylelikle mate-
matik öğrenme-öğretme uygulamalarının disiplinler arası bağlam, problem ve etkileşimle daha nitelikli, faydalı  ve ilgi 
çekici hâle getirilmesi amaçlanmıştır. 
Beceriler arası ilişkiler ise öğrenme çıktılarının odağında olmadığı hâlde temanın öğrenme çıktılarına ulaşılması için ge-
rekli olan ve aynı zamanda  temanın desteklediği alan becerilerini ve kavramsal becerileri ifade etmektedir.
Öğrenme-öğretme yaşantılarının disiplinler arası ve beceriler arası ilişkilerle uyumlu ve birbirini tamamlayacak şekilde 
planlanmasının  programın bütüncül yaklaşımının başarıya ulaşması için önemi göz önünde bulundurulmuştur.
1.2.4. Öğrenme Çıktıları
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın temaları belli bir bilgi ve beceri bütünlüğünü yansıtan ”öğrenme çıktıları” 
etrafında organize edilmiştir. Öğrenme çıktıları; temanın sonunda öğrencinin ulaşması beklenen, alana ilişkin kavram, 
yöntem ve işlem bilgileri ile becerileri bir arada sunan öğretimsel amaçlar olarak düşünülebilir. Öğrenme çıktıları, kav -
ramsal beceriler ve matematik alan becerilerinin ortaya koyduğu eylemlerin yanı sıra bu becerileri oluşturan “süreç 
bileşenleri”nin de rehberliğinde hazırlanmıştır. Beceri edinimi süreci; bazı eylemlerin sistematik, bilinçli ve istekli bir 
şekilde uygulanmasını gerektirmektedir. Bu bağlamda hedeflenen öğrenme çıktılarına ulaşmak için becerilerin süreç 
bileşenlerinin titizlikle gerçekleştirilmesi ve matematik öğrenme-öğretme ortamlarının her bir öğrencinin ilgili süreç 
bileşenlerini deneyimlemesini sağlayacak şekilde tasarlanması beklenmektedir.
1.2.5. İçerik Çerçevesi
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni’nin bütüncül gelişim anlayışının bir yansıması olarak ma -
tematik dersi öğretim programları bilgi ve beceriler bağlamında bütüncül ve tutarlı bir yaklaşımla oluşturulmuştur. İl -
kokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın alana özgü içeriği ve geliştirmeyi hedeflediği beceriler, Okul Öncesi Eğitim 
Programı’na dayanmaktadır. Benzer şekilde Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı, bilgi ve beceriler bağlamında 
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’na, Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı ise Ortaokul Matematik 
Dersi Öğretim Programı’na dayanmaktadır. Her sınıf düzeyinde kazandırılması hedeflenen bilgi ve beceriler, içerik çer -
çevesine ve sınıf düzeyine uygun şekilde belirlenmektedir. Matematik disiplin alanının birikimli ilerleme özelliği dikkate 
alınarak kazandırılması hedeflenen bilgi ve beceriler, ait olduğu sınıf düzeyi ve diğer kademeler arasında bütünlük oluş-
turacak şekilde verilmektedir. Bu anlamda matematik dersi öğretim programlarının her birinin kendi içinde bir bütün 
olarak değerlendirilmesi gerekir. Ayrıca farklı kademelerin matematik dersi öğretim programları arasındaki bütünlük 
de göz önünde bulundurulmalıdır. Öğretmenlerin tasarlayacakları öğrenme-öğretme yaşantılarını sadece ilgili öğrenci 
gruplarının sınıf düzeylerine ait bilgi ve becerilerin oluşturduğu amaç ve içeriklerin yer aldığı matematik dersi öğretim 
programlarına göre hazırlamamaları; diğer düzeylere ait,  bilgi ve becerilerin oluşturduğu amaç ve içeriklerin yer aldığı 
matematik dersi öğretim programlarını da inceleyerek Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni’nin 
bütüncül hedeflerini gerçekleştirmeyi sağlayacak bir matematik öğretimi anlayışıyla öğretim süreçlerini yürütmeleri 
beklenmektedir.
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın içeriği “tematik bir yaklaşım”la oluşturulmuştur. Her bir tema, matema -
tiğe özgü beceri, konu, fikir, kavram ve işlem ilişkilerinden oluşan bütüncül bir yapı olarak düşünülebilir. Bu anlamda 
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın tematik yapısında matematiğin alt alanları veya öğrenme alanları olarak 
nitelendirilen içerik yapısı yerine beceri ve bilgi bütünlüğünü daha iyi yansıtan konular ön plandadır. Bu yaklaşıma pa -
ralel olarak İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı şu temalardan oluşmaktadır: “Sayılar ve Nicelikler”, “İşlemlerden 
Cebirsel Düşünmeye”, “Nesnelerin Geometrisi”, “Veriye Dayalı Araştırma”, “Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma”. 
Öğrenme-öğretme yaşantılarının programın amaçları ile uyumlu bir biçimde planlanabilmesi için öğretmenin temaların 
tasarımındaki temel düşüncelere yönelik farkındalığa sahip olması esastır.  
Temaların içerik çerçevesindeki birinci bileşeni içerikle ilgili “genellemeler”dir. Matematiksel kavramların, işlemlerin ve 
becerilerin matematik öğrenme-öğretme süreçlerine yansıtılmasına rehberlik eden bu genellemeler tema ile ilgili ana 
fikirler olarak da düşünülebilir. Bu ana fikirler, öğretmenlerin temanın bilgi ve beceri hedefini etkin şekilde ele almasını 

===== SAYFA 7 =====
7
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ve öğrenme-öğretme yaşantılarını uygun uygulamalar ve kararlarla yürütmesini desteklemektedir. Program tasarımın-
da her bir tema ile ilgili sınırlı sayıda ve tema çerçevesinde belli oranda gerçekleştirilebilir genellemelere yer verilmiştir.     
Temaların içerik çerçevesindeki bir diğer bileşeni “anahtar kavramlar”dır. Her bir temada ayrı ayrı listelenen anahtar kav-
ramlar, temanın kapsamı hakkında bilgi vermektedir. Temaların ilişkisel yapısına bağlı olarak bazı anahtar kavramlar, farklı 
sınıf seviyelerinde birden çok temada yer alabilmektedir. Anahtar kavramlar ile sembol ve gösterimler, öğrenme çıktıların-
da belirtilen bilgi ve beceri bütünlüğünün bir parçası olarak düşünülmelidir. 
1.2.6. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme) 
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda öğrencilerin öğrenmelerini destekleyecek, sistematik olarak öğrencile-
re geri bildirim verilebilecek beceri temelli ölçme ve değerlendirme süreçleri esas alınmıştır. Öğretim aşamasında öğ -
renme-öğretme uygulamaları ile öğrencilere sunulan yaşantılar, öğrenci başarı ve yeterlikleri dikkate alınarak hazırlan-
mıştır. Bu yeterlikler alana özgü becerilerin yanında sosyal-duygusal öğrenme ve okuryazarlık becerilerinin, değerlerin, 
eğilimlerin desteklenmesine yönelik olup bireysel farklılıklara uygun olarak tasarlanmıştır. Öğrenme çıktılarının gerçek-
leştirilme süreçleri öğrenme kanıtları ile sunulmuştur. Öğrenme kanıtlarında öğrenme-öğretme süreçlerinin ölçülmesi 
ve değerlendirilmesinde kullanılan ölçme araçları yer almıştır.
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda farklı ölçme araçları kullanılarak öğrencilere öğrenme düzeyleri, eksiklik-
leri veya kavram yanılgıları hakkında dönütler sağlanmaktadır. Bu süreçte kullanılan ölçme araçları geri bildirim esasına 
dayalı olarak öğrenme-öğretme yaşantılarına katkıda bulunacak şekilde oluşturulmuştur. Programda yer alan ölçme ve 
değerlendirme faaliyetleri aracılığıyla öğrencilerin üst düzey düşünme becerileri ile öğrencilerin yeterlikleri ve beceri -
lerinin geliştirilmesi amaçlanmıştır. Bu amaç kapsamında programda verilen öğrenme kanıtları öneri niteliğinde olup, 
öğretmen ve materyal hazırlayıcılar öğrenme çıktısı ve içerik çerçevesi ile uyumlu olması koşuluyla farklı ölçme araç ve 
yöntemleri kullanabilirler.
Programda farklı öğrenme biçimlerine hitap edecek şekilde hem geleneksel hem de tamamlayıcı ölçme ve değerlendir-
me yaklaşımları temel alınmış ve bu yaklaşımlara göre çeşitli ölçme ve değerlendirme araçları uygulamalara yansıtılmış-
tır. Öğrenme-öğretme yaşantıları boyunca uygulanan farklı ölçme ve değerlendirme yaklaşımlarına her bir öğrencinin 
gelişim düzeyi dikkate alınacak şekilde yer verilmiştir. Bu kapsamda her temada sınıf ortamında yapılması mümkün olan 
en az bir tane performans görevi verilmesi esas alınmıştır. Programda yer alan tamamlayıcı ölçme ve değerlendirme 
araçları, öğrencilerin sınıf içinde öğrendikleri bilgileri günlük yaşama aktararak bir beceri hâline dönüştürebilmesine 
yardımcı olacak nitelikte oluşturulmuştur. 
1.2.7. Öğrenme-Öğretme Yaşantıları 
Matematiksel bilgiler kendi içinde belli bir hiyerarşiye veya ardıllık/öncüllük ilişkisine sahiptir. Matematik öğrenme-öğret-
me yaşantılarında ifade edilen bu ilişki dikkate alınmıştır. Örneğin çarpma işleminin anlamlandırılabilmesi için öncelikle 
toplama işleminin anlamlandırılması gerekir. Bu noktada “temel kabuller” bağlamında her bir tema ile ilgili öğrenme-öğ-
retme yaşantıları planlanırken öğrencilerin sahip olması gereken ön bilgilerin ve becerilerin neler olduğu belirlenmeli, 
öğrencilerin bu bilgi ve beceriler bağlamındaki temel kabulleri  değerlendirilmeli, varsa eksik veya hatalı öğrenmelerinin 
giderilmesi için uygun çalışmalar planlanmalıdır. Bu süreç aynı zamanda öğrencilerin temaya sosyal ve duygusal açıdan 
da hazır olmalarını sağlamak için bir gereklilik olarak görülmelidir.
Öğrenme-öğretme yaşantılarının ilk aşaması olan temel kabuller, öğrencilerin öğrenme alanları ile ilgili ihtiyaç duyacağı 
ön öğrenmeleri yansıtmaktadır. Öğrencilerin bildiği kabul edilen öğrenmeleri kapsayan temel kabuller, ön değerlen -
dirme sürecinde ele alınmakla birlikte bu yönüyle öğretime hazırlık sürecinin gözlenebilir ve ölçülebilir bir aşamasını 
oluşturmaktadır. Bu aşama kesinlik içeren bir yapı olarak görülmelidir.
Öğrenme-öğretme yaşantılarının ikinci aşaması, ilgili tema için gerekli olan bilgi ve becerilerin ifade edildiği temel kabul-
lere öğrencilerin sahip olup olmadığının nasıl değerlendirileceğini ifade eden bölüm olan “ön değerlendirme” sürecidir. 
Bu süreç, öğrencilerin mevcut bilgi ve beceri düzeylerini belirlemek, öğrencilerin öğrenme çıktı ve beklentilerini anla -
mak, öğretim programının içeriğini özelleştirmek amaçlı esnek yapıda yürütülmelidir. Temalar temelinde hazırlanacak 
tüm materyallerin ön değerlendirme bölümlerinin bulunması gereklidir. 
Öğrenme-öğretme yaşantılarının üçüncü aşaması, öğrencilerin mevcut bilgi ve becerileri ile edinecekleri bilgi ve be -
ceriler arasında bağlantı oluşturma sürecini ifade eden “köprü kurma”  ile sürdürülmelidir. Esnek bir yapıda olan köprü 
kurma sürecinde öğretmenler, öğrencilerin günlük yaşam deneyimleri ile yeni öğrenecekleri bilgi ve beceriler arasında 
ilişki kurmalarını kolaylaştırabilir. Böylece yeni öğrenmelerin soyut olan matematiksel bilginin somutlaşarak günlük ha-
yata transferine ve derin/anlamlı öğrenmenin gerçekleşmesine katkı sağlanmış olur. Temalar temelinde hazırlanacak 
tüm materyallerin köprü kurma bölümlerinin bulunması gereklidir.
Programda disiplinler arası ilişkiler kurularak öğrencilerin farklı disiplinlerde sahip oldukları bilgi ve becerileri kullanma-

===== SAYFA 8 =====
8
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ları sağlanmakla birlikte hangi beceriler arasında ilişki kurulabileceği vurgulanmıştır. Bu bağlamda hem “disiplinler arası” 
hem de “beceriler arası” ilişki kurulması önemsenmektedir.
Günümüzde matematik disiplinini etkileyen değişim ve dönüşümler; öğrenenlerde matematik dersine özgü öğrenilme-
si gereken bilgi, beceri, değer ve eğilimlerin farklılaşmasına ve önem sırasının değişmesine sebep olmaktadır. Alana 
özgü beceriler, kavramsal beceriler, eğilimlerin yanı sıra sosyal-duygusal öğrenme becerileri, değerler ve okuryazarlık 
becerileri gibi programın tüm bileşenlerinin öğrenme-öğretme yaşantılarında ilgili bağlam içerisinde bütünleştirilerek 
verilmesi beklenmektedir. Bu anlamda yeni öğretim programlarının önemli bileşenlerinden birisi “öğrenme-öğretme 
uygulamaları”dır. Öğrenme çıktılarının, ilgili becerinin süreç bileşenlerine dayalı olarak nasıl kullanılacağını açıklayan 
öğrenme-öğretme uygulamaları bilgi, beceri, eğilim ve değerler bütünlüğü içinde düşünülmelidir. Öğrenme-öğretme 
yaşantılarında ilgili bağlam temelinde alan becerilerinin ve kavramsal becerilerin tüm bileşenlerinin ardışık bir şekilde 
uygulanmasına dikkat edilmelidir. Becerilerin süreç bileşenleri aynı zamanda bir veya birden fazla beceriyi, eğilim veya 
değeri destekler niteliktedir. Temaların öğrenme-öğretme uygulamaları planlanırken, becerilerin süreç bileşenlerini 
zenginleştiren, öğrenme-öğretme faaliyetlerinin anlam ve kalıcılığını destekleyen, konuya özgü beceriler, eğilimler ve 
değerler belirlenerek öğretmene bunların uygun şekilde kullanılması ile ilgili göstergeler sunulmuştur. 
1.2.8. Farklılaştırma
Farklılaştırmaya yönelik tüm uygulamalar; öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve istekleri göz önünde bulundurularak öğretmenler 
tarafından hazırbulunuşluk düzeyi, öğrenme hızı ve öğrenme profillerine göre gruplandırma yapılarak; içerik, süreç, 
öğrenme ortamı ve ürün boyutlarında uyarlamalar geliştirilerek; esnek öğretim yöntem ve teknikleri kullanılarak; süreç 
içinde sürekli, geliştirici (biçimlendirici) değerlendirmelerle izlenip gerekli düzenlemeler yapılarak planlanır ve yürütülür. 
Öğrenme çıktıları bağlamında öğrencilerin edinmesi beklenen bilgi ve beceriler aynı olsa da her öğrencinin ilerleme 
hızı ve süreçte ihtiyaç duyduğu bilgi ve beceriler bir diğer öğrenciye göre farklı olabilmektedir. İlkokul Matematik Dersi 
Öğretim Programı’nda bu durum “farklılaştırma” bağlamında ele alınmaktadır. Farklılaştırmanın bir boyutu olan “zengin-
leştirme”, daha karmaşık ve soyut bilgileri daha hızlı şekilde anlamlandırabilen ve programda hedeflenen bilgi ve bece -
rileri daha etkin şekilde kullanabilen öğrencilere yönelik olarak tasarlanmıştır. Zenginleştirme faaliyetleri ile söz konu -
su öğrencilerin içerik çerçevesinden kopmadan öğrenmelerini derinleştirmelerine olanak sağlayacak içerik, yöntem 
ve süreçlerle ilgili açıklamalara yer verilmiştir. Bu anlamda zenginleştirme faaliyetlerinde disiplin içi ilişkilendirmelerin 
yanı sıra disiplinler arası ilişkilendirmeler ve günlük yaşam uygulamaları ön plandadır. Öğrencilerin performans görevleri 
doğrultusunda teknolojiyi ve dijital ortamları etkin bir şekilde kullanarak dijital içerikler üretebilecekleri öğrenme fırsat-
larının oluşturulmasına ilişkin öneriler de zenginleştirme bağlamında sunulmaktadır. Zenginleştirme ile ilgili etkinlikler 
yapılırken mevcut sınıf seviyesindeki öğrenme çıktıları ile sınırlı kalınıp bir üst sınıftaki öğrenme çıktılarına yer verilme -
miştir. Yapılan etkinlikler, mevcut sınıf seviyesindeki öğrenme çıktıları paralelinde farklı öğrenme-öğretme uygulama -
ları ile zenginleştirilerek tasarlanmıştır.
Farklılaştırmanın diğer boyutu olan “destekleme”, programın hedeflediği bilgi ve becerilere ulaşmada daha fazla somut 
örnek, günlük yaşam bağlamı, araç gereç desteği ve görselleştirmeye ihtiyaç duyan öğrencilere yönelik olarak tasarlan-
mıştır. Destekleme faaliyetleri ile programın hedeflediği bilgi ve becerilerden ödün vermeden söz konusu öğrencilerin 
ihtiyaç duydukları uygulamalara, kullanılabilecek araç gereç ve teknolojiye, sınıf içinde yürütülecek grup çalışmaları ile 
sağlanacak akran öğrenmelerine ve öğretmenin süreçteki rolüne vurgu yapılmaktadır. Ayrıca destekleme başlığında 
öğrencilerin dijital platformlardan da etkin bir şekilde yararlanmalarını sağlayacak öneriler sunulmaktadır. Öğretmenle-
rin zenginleştirme ve destekleme faaliyetlerini planlarken ölçme sonuçlarını dikkate almaları beklenmektedir. Bu kap -
samda öğretmenler, Millî Eğitim Bakanlığı tarafından sunulan öğretim programları, ders kitapları, öğretmen kılavuzları, 
yardımcı kaynaklar, EBA içerikleri ve Bakanlık tarafından onaylanan dijital veya basılı eğitim materyallerinden yarar -
lanabilir. Farklılaştırma etkinliklerinin planlanmasında gerektiğinde okul rehberlik servisi ve okul yönetimi ile iş birliği 
yapılabilir. Ayrıca planlamaların öğrencilerin bireysel farklılıklarını dikkate alan, erişilebilir, uygulanabilir ve kapsayıcı bir 
anlayışla hazırlanması önem taşımaktadır. 
Öğretmenlerden hem zenginleştirme hem de destekleme faaliyetlerini bireysel farklılıklara duyarlı bir biçimde kapsayıcı 
bir anlayışla gerçekleştirmesi beklenmektedir. Uygun şartlar sağlandığında her öğrencinin matematiği öğrenebileceği 
prensibi açık ve kararlı bir şekilde ortaya konularak bu faaliyetlerin programın hedeflerine ulaşmasındaki rolü göz önün-
de bulundurulmalıdır.
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni’nde benimsenen yaklaşım ve İlkokul Matematik Dersi Öğ-
retim Programı’nın yukarıda açıklanan bileşen ve esaslarına ek olarak aşağıdaki uygulama esasları göz önünde bulun -
durulmalıdır:   

===== SAYFA 9 =====
9
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni temel 
alınarak yapılandırılmıştır. Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni dikkate alınarak derslerin 
tasarlanması, ölçme değerlendirme süreçlerinin planlanması, ders kitaplarının ve diğer materyallerin hazırlanması 
gerekmektedir. Bütün eğitim öğretim faaliyetleri, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni’nde 
yer alan öğrenci profiline ulaşılmasını sağlayacak biçimde planlanmalı ve yürütülmelidir.
2. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı kademeli olarak uygulanacağından bir önceki kademe ile ilgili ön öğrenme 
eksiklikleri zümre öğretmenler kurulu tarafından tespit edilir; konu ve içeriğe ilişkin ön öğrenme eksikliklerini gider-
meye yönelik içerik, eğitim öğretim yılı başında zümre toplantılarında karara bağlanır ve öğrenme-öğretme yaşantı-
larında uygulanır.
3. Programda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı kazandıran, kalıcı öğrenme-
nin gerçekleşmesine hizmet eden farklı öğretim yöntem ve tekniklerini kullanan, disiplinler arası ilişkileri görmeyi 
kolaylaştıran, kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Öğrenme-öğretme yaşantılarında; öğrenme çıktıları ve süreç bi-
leşenlerine yönelik yazılan tüm süreçlerin yürütülmesi esastır. Bununla birlikte öneri niteliğinde olan uygulamalarda 
ise; ilgili temanın öğrenme çıktıları ve süreç bileşenleri başta olmak üzere ilişkilendirilen tüm eğilimler ve programlar 
arası bileşenler dikkate alınarak planlamalar yapılır ve bu doğrultuda uygulamalar farklılaştırılabilir. 
4. Eğitim ve öğretim süreçlerinde Türkçemizin doğru ve etkili kullanımına, öğrencilerin söz varlığının ve dil becerilerinin 
geliştirilmesine özen gösterilmelidir.
5. Öğrencilerin aktif katılımının sağlandığı bir öğrenme ortamı ve düşüncelerin özgürce paylaşılabildiği, sosyal ve duy-
gusal becerilerin gelişiminin desteklendiği bir sınıf iklimi oluşturulmalıdır.
6. Araştırma ve sorgulama, deney, gözlem gibi bilimsel faaliyetler, disiplinler arası ve bağlam temelli bir yaklaşımla züm-
re öğretmenler kurulu tarafından planlanmalı ve işletilmelidir.
7. Bilgi ve beceriler içerik çerçevesiyle yeni anlamlı bütünler oluştururken programlar arası bileşenler (Sosyal- Duygusal 
Öğrenme Becerileri, Değerler, Okuryazarlık Becerileri), öğrenmenin anlamlı bir parçası hâline getirilmelidir. Değer, 
eğilim, okuryazarlık ve sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin notla değerlendirilmesi yerine bütüncül gelişimi de-
ğerlendirmek amacıyla performans görevleri, ödev vb. ölçme araçlarında ve dereceli puanlama anahtarlarında dik-
kate alınan ölçütler arasında bu program bileşenlerine de yer verilmelidir.
8. Programda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı kazandıran, kalıcı öğrenme-
nin gerçekleşmesine hizmet eden  farklı öğretim yöntem ve tekniklerini kullanan, disiplinler arası ilişkileri görmeyi 
kolaylaştıran, kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Kitap yazım sürecinde öğrenme-öğretme yaşantılarında verilen 
içerikler dışında güncel içeriklere ve farklı ilişkilendirmelere de yer verilmelidir.
9. Öğrencilerin hazır bulunuşluk düzeyleri ve öğrenme profilleri göz önünde bulundurularak öğrenme çıktılarıyla tutarlı 
olan farklı öğretim materyalleri (bilgi notu, sunum, etkinlik, çalışma kâğıtları, okuma parçaları vb.) yapılandırılmalı ve 
kullanılmalıdır. Öğretim materyalleri hazırlanırken zümre öğretmenleriyle ve diğer branşlarda çalışan öğretmenlerle 
iş birliği yapılmalıdır.
10. Ölçme ve değerlendirme yöntemleri öğrencilerin yeteneklerine, ihtiyaçlarına ve özel durumlarına göre çeşitlendiril-
melidir. Bilgi ve becerilerin ölçülmesi ve değerlendirilmesinde ilgi çekici, günlük yaşamla ilgili, uzak ya da yakın çevre-
de karşılaşılabilecek problemlere dair görevler verilmeli; öğrenciye yönelik yargısal nitelik taşımayan ve motive eden 
geri bildirimler sağlanmalı; dijital teknolojilerden yararlanılmalıdır. 
11. Farklılaştırma kapsamında zenginleştirme ve/veya destekleme bölümünde yer verilen uygulamalara ders kitapların-
da yer verilmemelidir.
12. Öğretim programında yer verilen önemli şahsiyetlere ilişkin içeriklerde biyografik bilgi aktarımı ve ezbere dayalı öğ-
renmeden kaçınılmalı; bu şahsiyetlerin matematiğe katkıları ile eserlerinin matematiksel özellikleri, öğrenme çıktıları 
doğrultusunda bilgi, beceri ve değer gelişimini destekleyecek şekilde ele alınmalıdır.
1.3. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMALARI, ÖĞRENME ÇIKTILARI 
SAYISI VE SÜRELERİ
Tema temelli yaklaşımla hazırlanan İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı 1, 2, 3 ve 4. sınıflarda haftalık 5 ders saati 
uygulanacak şekilde planlanmıştır. Her sınıf düzeyi için programda yer alan tema isimleri “İlkokul Matematik Dersi Sınıf-
lara Göre Temalar” tablosunda gösterilmiştir. Ardından 1, 2, 3 ve 4. sınıflarda temaların işleniş sırası, içerdiği öğrenme 

===== SAYFA 10 =====
10
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1. SINIF MATEMATİK DERSİ
İşleniş Sırası Tema
Öğrenme 
Çıktıları
Sayısı
Süre
Saat Yüzde
1 MAT.1.3. Nesnelerin Geometrisi (1)   2 15 8
2 MAT.1.1. Sayılar ve Nicelikler (1)   7 57 31
3 MAT.1.1. Sayılar ve Nicelikler (2)   1 18 10
4 MAT.1.2. İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye   4 50 28
5 MAT.1.1. Sayılar ve Nicelikler (3)   1 7 4
6 MAT.1.3. Nesnelerin Geometrisi (2) 3 15 9
7 MAT.1.4. Veriye Dayalı Araştırma   1 10 6
Okul Temelli Planlama* 8 4
TOPLAM 19 180 100
2. SINIF MATEMATİK DERSİ
İşleniş Sırası Tema Öğrenme 
Çıktıları Sayısı
Süre
Saat Yüzde
1 MAT.2.3. Nesnelerin Geometrisi (1) 5 25 14
2 MAT.2.1. Sayılar ve Nicelikler (1) 6 41 23
3 MAT.2.2. İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye   6 55 31
4 MAT.2.1. Sayılar ve Nicelikler (2) 5 30 16
5 MAT.2.3. Nesnelerin Geometrisi (2) 2 11 6
6 MAT.2.4. Veriye Dayalı Araştırma  1 10 6
 Okul Temelli Planlama* 8 4
TOPLAM 25 180 100
Aşağıdaki tablolarda İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın temalarının işleniş sırası sınıf seviyelerine göre sunul-
muştur. Ayrıca bu tablolarda temalara ait öğrenme çıktıları sayısı, ders saatleri ve yüzdeleri verilmiştir.
İLKOKUL MATEMATİK DERSİ SINIFLARA GÖRE TEMALAR
1. Sınıf 2. Sınıf 3. Sınıf 4. Sınıf
MAT.1.1. Sayılar ve 
Nicelikler
MAT.2.1. Sayılar ve 
Nicelikler
MAT.3.1. Sayılar ve 
Nicelikler
MAT.4.1. Sayılar ve 
Nicelikler
MAT.1.2. İşlemlerden 
Cebirsel Düşünmeye
MAT.2.2. İşlemlerden 
Cebirsel Düşünmeye
MAT.3.2. İşlemlerden 
Cebirsel Düşünmeye
MAT.4.2. İşlemlerden 
Cebirsel Düşünmeye
MAT.1.3. Nesnelerin 
Geometrisi
MAT.2.3. Nesnelerin 
Geometrisi
MAT.3.3. Nesnelerin 
Geometrisi
MAT.4.3. Nesnelerin 
Geometrisi
MAT.1.4. Veriye Dayalı 
Araştırma
MAT.2.4. Veriye Dayalı 
Araştırma
MAT.3.4. Veriye Dayalı 
Araştırma
MAT.4.4. Olayların Olasılığı  
ve Veriye Dayalı Araştırma 
çıktı sayıları ve temaların süreleri ise ayrı tablolar ile sunulmuştur.
Aşağıdaki tabloda İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın temalara göre dağılımı verilmiştir. 

===== SAYFA 11 =====
11
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
3. SINIF MATEMATİK DERSİ
İşleniş Sırası Tema Öğrenme 
Çıktıları Sayısı
Süre
Saat Yüzde
1 MAT.3.1. Sayılar ve Nicelikler (1) 8 26 14
2 MAT.3.1. Sayılar ve Nicelikler (2) 8 45 25
3 MAT.3.2. İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye   8 55 31
4 MAT.3.3. Nesnelerin Geometrisi (1) 5 21 12
5 MAT.3.3. Nesnelerin Geometrisi (2) 3 10 6
6 MAT.3.4. Veriye Dayalı Araştırma   1 15 8
 Okul Temelli Planlama* 8 4
TOPLAM 33 180 100
1.4. İLKOKUL MATEMATİK DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE KİTAP EBADI 
MATEMATİK DERS KİTABI FORMA SAYILARI KİTAP EBADI
Matematik Dersi 1. Sınıf 20-22 19,5 cm x 27,5 cm
Matematik Dersi 2. Sınıf 21-23 19,5 cm x 27,5 cm
Matematik Dersi 3. Sınıf 21-23 19,5 cm x 27,5 cm
Matematik Dersi 4. Sınıf 21-23 19,5 cm x 27,5 cm
             
4. SINIF MATEMATİK DERSİ
İşleniş Sırası Tema
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Saat Yüzde
1 MAT.4.1. Sayılar ve Nicelikler (1) 5 23 13
2 MAT.4.1. Sayılar ve Nicelikler (2) 8 43 24
3 MAT.4.2. İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye   9 50 28
4 MAT.4.3. Nesnelerin Geometrisi (1) 4 17 10
5 MAT.4.3. Nesnelerin Geometrisi (2) 3 11 6
6 MAT.4.3. Nesnelerin Geometrisi (3) 3 13 7
7 MAT.4.4. Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma   2 15 8
 Okul Temelli Planlama* 8 4
TOPLAM 34 180 100
* Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan okul dışı öğrenme etkinlikleri; yerel 
çalışmalar, sosyal etkinlikler, proje ve okuma çalışmaları, araştırma ve gözlem gibi çalışmalar için ayrılan süredir. Söz konusu 
çalışmalar için ayrılan süre, eğitim öğretim yılı başında planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir. Eğitim öğretim yılı başında 
yapılması kararlaştırılan çalışmalar; okulun, öğrencinin ve çevrenin ihtiyaçları dikkate alınarak yıl içerisinde güncellenebilir.

===== SAYFA 12 =====
12
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1.5. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI 
1.5.1. İlkokul Matematik Dersi Öğretim  Programı’nın İçerik Tasarımı
İçerik tasarımında kavramsal beceriler ile matematik alan becerilerini temel alan İlkokul Matematik Dersi Öğretim Prog-
ramı’nın geliştirmeyi amaçladığı 5 alan becerisi şunlardır: 
•  Matematiksel muhakeme 
•  Matematiksel problem çözme
•  Matematiksel temsil
•  Veri ile çalışma ve veriye dayalı karar verme
•  Matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma
Matematik alan becerilerinden her biri, matematiksel düşünmeden ve matematik öğretiminden beklenen bireysel veya 
toplumsal faydanın önemli bir boyutunu yansıtmaktadır.  Bu anlamda öğretim programlarında veya alan yazında ta -
nımlanan pek çok matematiksel beceri bu programda temel alınan alan becerilerinin bir bileşeni olarak kullanılmıştır. 
Öğrenci seviyesi ve öğrenme çıktıları dikkate alınarak matematik alan becerileri ilişkili oldukları bütünleşik beceriler ile 
birlikte programda yer almıştır.
Matematiksel muhakeme becerisi; “çözümleme”, “yorumlama”, “çıkarım yapma” ve “matematiksel doğrulama veya ispat 
yapma” şeklinde dört bütünleşik beceriden ve bunların süreç bileşenlerinden oluşmaktadır. “Matematik dersinin ön ko-
şul ilişkisi, sarmal yapısı gereği ve öğrenme-öğretme yaşantılarının içeriğinden dolayı ilkokulda matematiksel muhake-
me becerisinin ilk iki bütünleşik becerisi olan “çözümleme” ve “yorumlama” bütünleşik becerileri kullanılmıştır.
Matematiksel problem çözme becerisi; “çözümleme”, “yorumlama”, “matematiksel çözümler geliştirme” ve “yansıt ma” 
şeklinde dört bütünleşik beceriden ve bunların süreç bileşenlerinden oluşmaktadır. Sezgiye ve deneyime dayalı strate-
jiler geliştirerek bu stratejileri kullanabilmekten çözümü ve başvurulan stratejiyi farklı açılardan değerlendirebilme ve 
matematiksel modellemeye kadar pek çok matematiksel beceriye problem çözme becerisinin süreç bileşenleri bağla-
mında yer verilmiştir. Benzer şekilde problem kurma becerisine, problem çözme becerisinin yansıtma bileşeni altında 
problem çözme deneyiminin gözden geçirilmesi, deneyime dayalı çıkarımlar yapılması ve ulaşılan çıkarımların değer -
lendirilmesi bağlamında yer verilmiştir.  
Matematiksel temsil becerisi; matematiksel temsillerden yararlanma becerisinden ve bu beceriye ilişkin üç süreç bile-
şeninden oluşmaktadır. Matematiksel temsilleri anlamı ile tanıyabilme, belirleyebilme ve kullanabilme gibi matematik -
sel becerilere matematiksel temsil becerisinin süreç bileşenleri bağlamında yer verilmiştir. 
Veri ile çalışma ve veriye dayalı karar verme becerisi; “istatistiksel problemi belirleme”, “verileri elde etme ve analiz için 
de ğerlendirme”, “bulgulara ulaşma”, “bulguları yorumlama” şeklinde dört bütünleşik beceriden ve bu becerilerin süreç bi-
leşenlerinden oluşmaktadır. Aritmetik işlemlerle verileri analiz edebilme, verileri görselleştirebilme, verileri ilişkilendirip 
yorumlayabilme ve istatistiksel çıkarım yapabilme gibi pek çok beceriye veri ile çalışma ve veriye dayalı karar verme bece-
risinin süreç bileşenleri bağlamında yer verilmiştir. 
Matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma becerisi, “matematiksel araç ve teknolojiden yararlanma” ve “değerlendirme”  
şeklinde iki bütünleşik beceriden ve bu becerilerin süreç bileşenlerinden oluşmaktadır. Başta pergel ve cetvel kullana-
rak çizim yapabilme becerisinden matematik öğrenme sürecinde uygun teknolojik araçların özelliklerini tanıyıp etkin 
şekilde kullanmaya ve kullanılan farklı araçları karşılaştırıp değerlendirebilmeye kadar pek çok beceriye matematiksel 
araç ve teknoloji ile çalışma becerisinin süreç bileşenleri bağlamında yer verilmiştir. 
Programın öğrenme çıktıları bu alan becerilerinin yanında pek çok kavramsal becerinin süreç bileşenleri dikkate alına -
rak belirlenmiştir. Öğrenme çıktıları belirlenirken Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni’nde yer 
alan kavramsal beceriler veya alan becerilerinin süreç bileşenleri, sırası değiştirilmeden ilgili kavram veya temaya uygun 
şekilde ifade edilmiştir. Beceri temelli program yaklaşımının bir gerekliliği olarak öğrenme çıktılarının belirlenmesinde 
mevcut programın matematiksel içeriğinin becerilerle eşleştirilmesinden daha derin bir anlayışla matematiksel içeriğin 
bazı boyutları beceriler için dönüştürülmüş veya tamamıyla yeniden tasarlanmıştır. Yine bu yaklaşımın gerekliliği ola -
rak matematiksel bilgiler; kavramsal ilişkiler barındırma, birey için anlamlı ve matematik öğretiminin amaçları içerisinde 

===== SAYFA 13 =====
13
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
yer alan fayda sağlama gibi ölçütler bakımından değerlendirilmiştir ve bu ölçütlere göre uygun olmayan matematiksel 
içeriklere programda yer verilmemiştir. Bu anlamda daha yalın, tutarlı ve beceri gelişimini destekleyen bir içerik yapısı 
kurgulanmıştır.
Belirlenen içeriklerin becerilerle buluşturularak öğrenme çıktılarının oluşturulmasında İlkokul Matematik Dersi Öğretim 
Programı’nın amacı ve tematik yapısının yanı sıra okul öncesi, ortaokul ve ortaöğretim matematik dersi öğretim prog -
ramlarının öğrenme çıktıları da dikkate alınmıştır. Bu anlamda söz konusu programların matematiksel içeriğinin yanı 
sıra geliştirmeyi amaçladığı becerilerin kapsamı da göz önünde bulundurulmuş, farklı düzeylerin programları arasında 
yalnızca matematiksel içerikler bağlamında değil aynı zamanda beceriler bağlamında da bir genişletme ve derinleştir -
me amacı gözetilmiştir.
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı; birinci, ikinci ve üçüncü sınıf düzeylerinde Sayılar ve Nicelikler, İşlemlerden 
Cebirsel Düşünmeye, Nesnelerin Geometrisi, Veriye Dayalı Araştırma; dördüncü sınıf düzeyinde Sayılar ve Nicelikler, 
İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye, Nesnelerin Geometrisi, Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma temalarından 
oluşmaktadır. Program bu temalar altında Sayılar ve Nicelikler, Toplama, Çıkarma, Çarpma ve Bölme, Nesneler ve Geo-
metrik Şekiller, Geometrik Cisimler ve Geometrik Şekiller, Uzamsal İlişkiler, Açı, Kategorik Veri, Olasılığın Dili, Kategorik 
ve Nicel Veri içeriklerinden oluşmaktadır. İçeriklere ilişkin öğrenme çıktılarına öğrenci gelişim özellikleri ve sınıf seviye-
leri göz önüne alınarak yer verilmiştir. 
1.5.2. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın Temaları
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda yer alan temaların öne çıkan özellikleri, içerikleri ve öğrenme çıktılarına 
ilişkin bilgiler aşağıda verilmiştir.
1.5.2.1. “Sayılar ve Nicelikler” ve “İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye” Temaları
Sayılar, insan düşüncesinin temel yapı taşlarından biridir ve nicelikleri ölçmek, anlamak ve ifade etmek için kullanılır. 
Nicelikler, sayılar aracılığıyla ölçülebilen ve ifade edilebilen özelliklerdir. Bu, insanların dünyayı anlama çabalarında ni -
celiklere başvurmasının ve sayıların felsefi düşünceyi şekillendirmesinin bir yansımasıdır. “Sayılar ve Nicelikler” teması, 
felsefi düşüncenin temel taşlarından birine odaklanarak sayıların soyut ya da somut doğasını keşfetmeyi ve niceliklerin 
insan anlayışındaki rolünü sorgulamayı amaçlamaktadır. “İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye” teması ise öğrencilere ma-
tematik dünyasının temelini oluşturan işlemlerden başlayarak cebirsel düşünmeye doğru bir yönelimi ifade etmektedir. 
Bu temada öğrencilere ilk olarak sayılarla işlemleri anlama ve çözme süreci aktarılırken ilerleyen dönemlerde öğren -
cilere cebirsel düşünme becerilerini geliştirmeye yönelik fırsat sunulmaktadır. Bu tema ile öğrencilerin matematiksel 
düşünmeyi sadece bir dizi kurallar ve hesaplamalar olarak değil aynı zamanda günlük yaşamlarını kolaylaştıracak şe -
kilde eylemsel, imgesel ve sembolik bir süreç olarak görmeleri sağlanmaktadır. Bu tema kapsamında sunulan içerik, 
ortaokuldaki içeriğe zemin hazırlama amacını taşımaktadır.
“Sayılar ve Nicelikler” teması rakam ve sayı kavramları ile sayı kavramına bağlı olarak basamak, basamak değeri ve bölük 
konularının ele alındığı, sayı hissi ekseninde öğrencide sayı kavramının ve sayılarla etkili bir şekilde çalışabilme yete -
neğinin gelişmesine matematik alan becerileri yoluyla ulaşılmasının hedeflendiği bir yapıdadır. “Sayılar ve Nicelikler” 
temasında sınıf seviyeleri ve konu özellikleri göz önünde bulundurularak matematiksel temsil, muhakeme ve problem 
çözme alan becerilerine; sınıflandırma, çözümleme, gözleme dayalı tahmin, yorumlama, yapılandırma, genelleme, çı -
karım yapma gibi bütünleşik ve temel becerilere yer verilmiştir.
“İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye” temasında dört işlem ile bu işlemler arasındaki ilişki; problem çözme, problem kur -
ma, zihinden işlem, tahminde bulunma ve eşitlik kavramı ele alınarak işlemsel akıcılığın kazandırılması amaçlanmıştır. 
Aritmetik işlemler ve aralarındaki ilişkiler ile eşitlik kavramı her sınıf düzeyinde ele alınarak öğrencilerde cebirsel düşün-
menin gelişimi amaçlanmıştır. Bu doğrultuda öğrencilerin ilkokul düzeyinde matematiksel kavram ve yapıları tanımaları, 
matematik ile günlük yaşam durumları arasında bağ kurmaları, işlemlerin özellikleri ile ilişkileri ve eşitlik kavramı hak -
kında bilgi sahibi olmaları amaçlanmıştır. Ayrıca eşitlik kavramı bağlamında değişkenlerle çalışmaları, sayı ve işlemler 
arasındaki ilişkileri fark etmeleri, genelleme becerisi kazanmaları için sembolleri kullanmalarına olanak tanınmıştır. Bu 
amaçla öğrencilerin ilkokul düzeyinde matematiksel kavram ve yapıları tanımaları, matematik ile günlük yaşam durum-
ları arasında bağ kurmaları, işlemlerin özellikleri ile ilişkileri ve eşitlik kavramı hakkında bilgi sahibi olmaları beklenir. Ay-
rıca eşitlik kavramı bağlamında değişkenlerle çalışmaları, sayı ve işlemler arasındaki ilişkileri fark etmeleri, genelleme 
becerisi kazanmaları için sembolleri kullanmalarına olanak tanınmıştır. Bütün bunlar hedeflenirken sınıf seviyeleri ve 

===== SAYFA 14 =====
14
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
konu özellikleri göz önünde bulundurularak matematiksel muhakeme ve problem çözme alan becerileri; çözümleme, 
yorumlama, karar verme, yapılandırma, genelleme, çıkarım yapma gibi bütünleşik ve temel becerilere yer verilmiştir. 
1. sınıf düzeyinde “Sayılar ve Nicelikler” temasında rakam ve sayıların kullanımı günlük yaşamla ilişkilendirilerek 20’ye kadar 
olan sayı ve nesnelerin düzenli ya da dağınık olma durumlarına bağlı olarak sayılara ulaşma, sayıları ayırma ve birleştirme, 
10 ile 20 arasındaki sayıların onluk ve birlik şeklinde ayrılması ile basamak kavramına hazırlık çalışmalarına yer verilmekte-
dir. Ayrıca sayıların sıralanması, iki niceliğin büyüklüğünün karşılaştırılması, 100’e kadar (100 dâhil) ileriye doğru birer, beşer 
ve onar, 20’den geriye doğru birer ve ikişer ritmik sayma, örüntüleri bulma, 20’ye kadar olan nesnelerin sayısının tahmin 
edilmesi amaçlanmaktadır. Sayının sayma ve ölçme temelindeki kullanım alanları göz önüne alınarak tema altında ölçme 
konularına da yer verilmiştir. Aynı zamanda öğrencilerin nesnelerin uzunluğunu ve kütlesini tek biçimli, standart olmayan 
araçları kullanarak ölçmelerine yer verilmiştir. Sonrasında öğrencilerin nesnelerin niceliklerini tahmin edip, ardından stan-
dart olmayan araçlar ile ölçerek tahminlerini ve ölçüm sonuçlarını karşılaştırmalarına değinilmiştir. Öğrencilerin günlük 
yaşamda sıklıkla karşılaştığı paraları anlamlandırmasına, paranın bir değişim aracı olduğunu ve farklı değerlerde paraların 
bulunduğunu kavramalarına yer verilmiştir. Ayrıca bu tema altında öğrencilerin para değerlerine göre sıralamalarına da 
değinilmiştir. “İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye” temasında ise günlük yaşamda kullanılan toplama ve çıkarma işlemlerini 
çözümleyebilme, 20’den küçük (20 dâhil) sayılarla çıkarma işlemi yapabilme, toplama ve çıkarma işlemi bağlamında eşitliği 
yorumlayabilme, toplama ve çıkarma işleminin sonucunu tahmin etme ve zihinden bulma, toplama ve çıkarma işlemi ara-
sındaki ilişkiyi yorumlayabilme, toplama işleminde değişme özelliğini ve işlemlerde verilmeyen terimi belirleyebilme, tek 
işlemli problem durumunu toplama ve çıkarma işlemi ile çözümleyebilmeleri amaçlanmaktadır.
2. sınıf düzeyinde “Sayılar ve Nicelikler” temasında iki basamaklı sayıların temsillerinden yararlanma ve iki basamaklı sayıları 
çözümleme ele alınmakta ayrıca basamak kavramının öğretilmesi ön plana çıkarılmaktadır. Bu sınıf düzeyinde birinci sınıf-
tan farklı olarak sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerine dayalı çıkarım yapabilmeye yer verilmiştir. Yine kesirlere 
giriş olarak bütün, yarım ve çeyrek arasındaki ilişkiyi çözümleme ikinci sınıf düzeyinde ele alınmaktadır. Öğrencilerin stan-
dart uzunluk ve kütle ölçme araçlarını tanımalarına, nesnelerin uzunluk ve kütlesini/niceliğini tahmin ederek standart ölç-
me araçları ile ölçüp ölçüm sonuçlarını paylaşabilmesine yer verilmiştir. Öğrencilerin günlük yaşamda sıklıkla karşılaştığı 
paraların değerlerini tanımalarına ve kuruşun Türk lirasının alt birimi olduğunu fark ederek Türk lirası-kuruş dönüşümlerini 
kavramalarına yönelik çalışmalar bulunmaktadır. Öğrencilerin günlük yaşamda sıklıkla karşılaştığı saatleri, takvimi oku-
mayı öğrenmelerine, zaman ölçüm birimlerini ve bu birimler arasındaki ilişkiyi fark etmelerine değinilmiştir. “İşlemlerden 
Cebirsel Düşünmeye” temasında ise öğrencilerin toplama ve çıkarmada en çok iki, çarpma ve bölmede tek işlem gerek-
tiren günlük yaşam problemlerini çözebilmeleri;toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarına ilişkin tahminde bulunarak 
ve zihinden işlem yaparak muhakeme edebilmeleri;toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini yorumlayabilmeleri;çarpma 
işlemini tekrarlı toplama, bölme işlemini ardışık çıkarma ile anlamlandırabilmeleri;tahmin ederek veya zihinden işlemlerle 
çarpma ve bölme işleminin sonucunu bulabilmeleri;dört işlem bağlamında eşitliği yorumlayabilmeleri  amaçlanmaktadır.
3. sınıf düzeyinde “Sayılar ve Nicelikler” temasında üç basamaklı sayıları okumaları ve yazmaları, sayı basamaklarını, sayı 
ve basamak değerlerini belirlemeleri istenmektedir. Tek ve çift sayıların toplamlarının tek mi çift mi olduğunun incelen-
mesine yer verilmektedir. Ayrıca kesir gösterimleri, birim kesir, pay ve payda arasındaki ilişki üçüncü sınıf düzeyinde ele 
alınmaktadır. Öğrencilerin analog ve dijital saatleri okuyup yazabilmesine, zaman ölçme birimlerinden saati, dakikayı 
ve saniyeyi kavrayıp dönüşümlerini yapabilmesine, olayların oluş süreleri konusunda geniş bir görüşe sahip olmasına, 
uzunluk ölçüm birimlerinden milimetre, santimetre, metre ve kilometre ile kütle ölçüm birimleri gram, kilogram ve ton 
kavramlarını tanıyarak bunların (ton ve kilometre hariç) kendi içlerinde dönüşümünü yapabilmesine, paralarımızı de -
ğerlerine göre kullanarak birimlerini birbirine çevirebilmesine yer verilmiştir. “İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye” tema -
sında ise öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarını tahmin etmeleri, zihinden işlem yaparak muhakeme 
edebilmeleri, toplama ve çıkarma işlemlerini çözümleyebilmeleri, çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarını muhakeme 
edebilmeleri ve çözümleyebilmeleri amaçlanmaktadır. Ayrıca öğrencilerin dört işlem içeren durumlardaki süreci, veri -
len yönergeleri takip ederek yorumlayabilmeleri; toplama ve çıkarmada en çok üç, çarpma ve bölmede en çok iki işlem 
gerektiren günlük yaşam problemlerini çözebilmeleri ve yapılandırabilmeleri; dört işlem bağlamında eşitliğin farklı an -
lamlarını yorumlayabilmeleri de amaçlanmaktadır.
4. sınıf düzeyinde “Sayılar ve Nicelikler” temasında en fazla altı basamaklı sayıların okunması ve yazılması, basamakları-
nın, bölüklerinin, sayı ve basamak değerlerinin belirlenmesi hedeflenmektedir. Kesir çeşitleri, denk kesir kavramı, birim 
kesirler yoluyla karşılaştırma, parça-bütün ve bütün-parça ilişkisi, paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işlemi 
kesirlerin farklı anlamları doğrultusunda ele alınmaktadır. Birinci sınıf düzeyinde sayıların sıralanmasında sayı doğrusu 
temsiline temel oluşturulması amacıyla eylemsel ve imgesel etkinliklerde bulunulmakta; ikinci, üçüncü ve dördüncü 

===== SAYFA 15 =====
15
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
sınıfta ise sayı doğrusu etkinliklerine yer verilmektedir. Dördüncü sınıfta ayrıca uzunluk ve kütle ölçüm birimlerinin alt ve 
üst birimlerini öğrenip birbirlerine çevrilebilmeye yer verilmiştir. “İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye” temasında ise öğ -
rencilerin toplama ve çıkarma işlemlerini zihinden yaparak çözümleyebilmeleri ve en çok dört basamaklı sayılarla bu işlem-
leri yapılandırabilmeleri; çarpma ve bölme işlemlerini çözümleyebilmeleri, bunların sonuçlarını tahmin edebilmeleri amaç-
lanmaktadır. Öğrencilerin 10, 100 ve 1000 ile kısa yoldan çarpma ve bölme işlemlerini yapabilmeleri, bu işlemler arasındaki 
ilişkiyi yorumlayabilmeleri; dört işlem içeren adımlardan oluşan yönergeler oluşturabilmeleri ve süreci yorumlayabilmeleri 
temanın amaçları arasındadır. Ayrıca bu tema ile öğrencilerin en çok dört basamaklı sayılarla toplama ve çıkarmada en çok 
dört, çarpma ve bölmede en çok üç işlem gerektiren günlük yaşam problemlerini çözümleyebilmeleri amaçlanmaktadır. 
Bunun yanında dördüncü sınıfta öğrencilerin çarpma ve bölme işlemleri gerektiren problemleri çözebilmeleri ve yapılandı-
rabilmeleri ile çarpma ve bölme işlemlerinde eşitlik kavramını yorumlayabilmeleri de amaçlanmaktadır.
1.5.2.2. “Nesnelerin Geometrisi” Teması
Bu temada öğrencilerin günlük yaşamdaki deneyimlerinden ve gördüklerinden yola çıkılarak nesnelerdeki geometriyi 
keşfetmelerine olanak sağlanacaktır. Temanın temel amacı, öğrencilerin geometrik kavramları somut ve günlük nes -
nelerle ilişkilendirerek öğrenmelerini sağlamaktır. Nesnelerin şekilleri, boyutları ve konumları üzerinden yapılan göz -
lemler, öğrencilere geometri kavramlarını anlama ve bu kavramları kullanarak düşünme becerilerini geliştirme fırsatı 
sunacaktır. Bu tema ile öğrencilerin geometrik düşünme süreçlerine ilk adımlarını atmalarına ve geometri ile ilgili temel 
kavramları keşfetmelerine olanak sağlanacaktır. Nesnelerin geometrisiyle öğrencilerin gelişimsel düzeyleri dikkate 
alınarak soyut matematiksel kavramları somut örneklerle ilişkilendirme yeteneğinin kazandırılması, ilerleyen yıllarda 
geometrik soyutlamaya geçiş yapabilmeleri için güçlü bir temel oluşturulması amaçlanmaktadır.
“Nesnelerin Geometrisi” teması altında “Nesneler ve Geometrik Şekiller”, “Geometrik Cisimler ve Geometrik Şekiller”, “Uzam-
sal İlişkiler”, “Açı” içerikleri bulunmaktadır. Bu temada öğrencilerin gelişimsel düzeyi göz önünde bulundurularak temel be-
cerilere, bütünleşik becerilere (çözümleme, sınıflandırma, gözleme dayalı tahmin etme, yapılandırma, yorumlama, değer-
lendirme ve sentezleme), üst düzey düşünme becerilerine (karar verme) ve matematiksel alan becerilerine (matematiksel 
muhakeme, matematiksel araç ve teknolojiden yararlanma, matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma) yer verilmiştir. 
1. sınıf düzeyinde “Nesneler ve Geometrik Şekiller” içeriğinde öğrencilerin günlük yaşamda karşılaştığı farklı geometrik 
cisim modellerine uygun nesneleri yuvarlak ve köşeli olarak listelemesi; günlük yaşamdaki geometrik yapıları inceleye-
rek geometrik yapılarda yer alan geometrik şekilleri, köşe (üç köşeli, dört köşeli, köşesi olmayan vb.) ve kenar sayılarını 
(üç kenarlı, dört kenarlı ve kenarı olmayan vb.) dikkate alarak belirlemesi; üçgen, kare, dikdörtgen ve çemberi biçimsel 
özelliklerine göre sınıflaması amaçlanmaktadır. “Uzamsal İlişkiler” içeriğinde ise öğrencilerin yer, yön ve konum bildiren 
kavramları belirlemesi, yönergeleri kullanarak başlangıç noktası ve hedef arasında ilişki kurması ve yönergeleri uygula-
yarak hedefe ulaşması amaçlanmaktadır. Ayrıca çevresinde gördüğü nesnelerin eşini bulmak için rengi, boyu, şekli gibi 
görsel özelliklerini ölçüt olarak belirlemesi, belirlediği ölçütü kullanarak eş olabilecek nesnelerin bilgilerine ulaşması ve 
ulaştığı bilgiler doğrultusunda nesnelerin eşliği hakkında yargıda bulunması amaçlanmaktadır.
2. sınıf düzeyinde “Geometrik Cisimler ve Geometrik Şekiller” içeriğinde öğrencilerin günlük yaşamda kullanılan farklı 
nesneleri biçimsel özelliklerine göre belirlemesi, ayırması, tasnif etmesi ve adlandırması; geometrik yapılardaki ge -
ometrik cisimleri belirlemesi, aralarında ilişki kurması ve geometrik cisimlerden özgün bir yapı modeli oluşturması; 
üçgen, kare, dikdörtgen ve çember arasında ilişkiler kurması ve bu şekilleri birleştirerek özgün modeller oluşturması 
amaçlanmaktadır. Ayrıca öğrencilerin geometrik şekil ve cisimlerin yön, konum veya büyüklükleri değiştiğinde biçimsel 
özelliklerinin değişmediğinin farkına varması; standart olmayan sıvı ölçme araçları ile sıvı miktarını tahmin etmesi ve 
ölçüm sonuçlarını tahmin sonuçlarıyla karşılaştırması amaçlanmaktadır. “Uzamsal İlişkiler” içeriğinde ise öğrencilerin 
mesafe ve yönleri içerecek şekilde hedefe ulaşmak için kullanacağı uygun stratejilere karar vermesi; verilen şekiller 
arasından simetrik olanları ayırt etmesi amaçlanmaktadır.
3. sınıf düzeyinde “Geometrik Cisimler ve Geometrik Şekiller” içeriğinde öğrencilerin geometrik cisimlerin köşe, yüz ve 
ayrıt özelliklerini ayırt etmesi; geometrik şekilleri kenar sayılarına göre sınıflandırması ve üçgen, dörtgen, beşgen, altı-
gen ve sekizgen olarak adlandırması; matematiksel araç ve gereç kullanarak geometrik cisimler ve şekiller çizebilmesi 
amaçlanmaktadır. Ayrıca standart olmayan ve standart uzunluk ölçme araçları ile şekillerin çevre uzunluğunu, standart 
sıvı ölçü birimleri cinsinden de sıvı miktarını tahmin etmesi ve tahminini ölçüm sonucu ile karşılaştırması amaçlanmak-
tadır. “Uzamsal İlişkiler” içeriğinde ise kare, dikdörtgen ve daire gibi şekillerin birden fazla simetri doğrusu olduğunu 
çözümleyebilmesi, bir parçası verilen simetrik şekli yatay ve dikey simetri doğrusuna göre yapılandırabilmesi, yönerge 
ile yapılandırılan bir şeklin simetrisini oluşturmaya ilişkin kodlama stratejilerine karar verebilmesi ve aldığı kararları uy -

===== SAYFA 16 =====
16
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
gulayarak şeklin simetrisini oluşturabilmesi amaçlanmaktadır.
4. sınıf düzeyinde “Geometrik Cisimler ve Geometrik Şekiller” içeriğinde geometrik cisimlerin farklı açınımlarını yapılan-
dırabilmesi; üçgen, kare ve dikdörtgenin kenar ve köşe özelliklerini yorumlayabilmesi amaçlanmaktadır. Ayrıca geomet-
rik şekillerin çevre uzunluğunu ölçmede matematiksel araç ve teknolojiden yararlanabilmesi, standart olmayan ölçü 
birimini kullanarak şeklin alanına ilişkin tahminde bulunabilmesi, tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırarak tahminine 
ilişkin yargıda bulunabilmesi amaçlanmaktadır. “Açı” içeriğinde öğrencilerin günlük yaşamdan örneklerle açıyı bir dön -
me miktarı olarak yorumlayabilmesi; açı ölçümüne ilişkin standart ölçme araçlarının gerekliliğini değerlendirebilmesi; 
dik açıyı referans alarak açıyı dar ve geniş olarak sınıflandırabilmesi amaçlanmaktadır. “Uzamsal İlişkiler” içeriğinde ise 
öğrencilerin geometrik nesneler ve şekiller üzerinden doğruya göre simetrinin aynaya göre simetri olduğunu yorum -
layabilmesi; bir şeklin doğruya göre simetrisini oluşturabilmesi; geometrik şekillere dayalı bir yapı oluşturabilmek için 
kodlama stratejisi oluşturabilmesi amaçlanmaktadır.
1.5.2.3.“Veriye Dayalı Araştırma” ve “Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma” Temaları
 “Veriye Dayalı Araştırma” temasında istatistiksel araştırma sürecinin tüm adımlarına bütüncül bir yapıda yer verilmiştir. 
İstatistiksel araştırma sürecinde araştırma gerektiren günlük yaşam durumu belirlenir, belirlenen durum bağlamında 
veriler toplanır, toplanan veriler tablo ve grafiklerle görselleştirilir ve sonuçlar yorumlatılır. Buradan hareketle bu te -
manın amacı, belirlenen bağlamda toplanan verilerin görselleştirme araçları kullanılarak betimlenmesi ve bu verilerin 
karşılatırılarak anlamlı bir hale getirilmesidir. Bu durum öğrencilerde veriye dayalı karar verme, geleceğe yönelik tahmin 
etme ve bilimsel ilerlemeyi teşvik etme süreçlerini destekleyecektir.
“Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma” teması, belirsizlikle başa çıkma ve gelecekteki olayları tahmin etme ihtiyacını 
yansıtan bir anlayışı içermektedir. Bu temada olasılık temelli bir yaklaşımla var olan veya gelecekte olması muhtemel durum-
ların deneyimlerden yola çıkılarak tahmin edilmesi ve bu tahminlere dayalı olarak çıkarımlar yapılması amaçlanmaktadır.
“Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma” teması altında “Kategorik Veri”, “Kategorik ve Nicel Veri” ile “Olasılığın Dili 
içerikleri bulunmaktadır. Bu temada öğrencilerin gelişimsel düzeyi göz önünde bulundurularak temel becerilere ve ma-
tematiksel alan becerilerine (veri ile çalışma ve veriye dayalı karar verme) yer verilmiştir. 
1. sınıf düzeyinde “Veriye Dayalı Araştırma” temasında kategorik veriye dayalı tek veri grubuna yönelik çetele, sıklık tab-
losu ve nesne grafiği verilmiştir. Bu temada matematiksel alan becerilerinden “Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar 
Verme” becerisinden yararlanılmıştır.
2. sınıf düzeyinde “Veriye Dayalı Araştırma” temasında kategorik veriye dayalı en çok iki veri grubuna yönelik çetele, sıklık 
tablosu ve şekil grafiği verilmiştir. Bu temada matematiksel alan becerilerinden “Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar 
Verme” becerisinden yararlanılmıştır.
3. sınıf düzeyinde “Veriye Dayalı Araştırma” temasında kategorik ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı tek veri 
grubuna yönelik çetele, sıklık tablosu ve nokta grafiği verilmiştir. Bu temada matematiksel alan becerilerinden “Veri ile 
Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme” becerisinden yararlanılmıştır.
4. sınıf düzeyinde “Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma” temasında öğrencilerden günlük yaşamla ilgili herhangi 
bir olayın olasılığını “imkansız, olabilir, kesin” olarak belirlemeleri istenmiştir. Yine bu sınıfta kategorik ve sayma ile elde 
edilen nicel veriye dayalı en çok iki veri grubuna yönelik uygun görselleştirme araçları (nesne, şekil ve nokta grafikleri, çe-
tele ve sıklık tablosu) kullanılarak istatistiksel araştırma sürecinin tüm adımlarına yer verilmiştir. Bu temada öğrencilerin 
günlük yaşamla ilgili kategorik ve nicel hazır verileri kullanılarak istatistiksel görsel, sonuç, yorum ve tahminleri eleştirel 
bir bakış açısıyla değerlendirmeleri sağlanmıştır. Bu temada olayların olasılığında temel becerilerden veriye dayalı araş-
tırmada ise matematik alan becerilerinden “Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme” becerisinden yararlanılmıştır. 
Bunun yanında temada diğer alan ve kavramsal becerilere yönelik ilişkilendirmeler de yapılmıştır.

===== SAYFA 17 =====
17
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (1)   
Bu temada öğrencilerin rakam ve sayıları niceliklerin bü -
yüklüklerini temsil edebilmek için kullanabilmeleri, 20’ye 
kadar olan nesne grubunu sayarken parçalar arasındaki 
ilişkileri ve sayıların sırasını belirleyebilmeleri, iki niceliğin 
büyüklüğünü karşılaştırabilmeleri, 100’e kadar (100 dâhil) 
ileriye ve 20’ den geriye ritmik sayabilmeleri, azalan ve 
artan şekil örüntülerini çözümleyebilmeleri ve 20’ye kadar 
olan nesnelerin sayısını tahmin edebilmeleri amaçlanmak-
tadır.
DERS SAATİ 57
ALAN 
BECERİLERİ MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel 
Temsillerden Yararlanma)
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaş-
tırma, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini 
Düzenleme (Öz Düzenleme),  SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş 
Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik
Okuryazarlık 
Becerileri
OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. 
Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.16.2. 
Tümdengelimsel Akıl Yürütme
Tema adını ifade eder.
Temada öğrenilmesi amaçlanan bilgi ve   
becerilere yönelik açıklamayı ifade eder. 
Öğrenme alanının işleneceği süreyi 
ifade eder.
Karmaşık bir süreç gerektirmeden 
edinilen ve gözlenebilen temel beceriler 
ile soyut fikirleri ve karmaşık süreçleri 
eyleme dönüştürürken zihinsel 
faaliyetlerin bir ürünü olarak kullanılan 
bütünleşik ve üst düzey düşünme 
becerilerini ifade eder.
Öğrenme-öğretme sürecinde ilişkilendiri-
len sosyal-duygusal öğrenme becerileri-
ni, değerleri ve okuryazarlık becerilerini 
ifade eder.
İnsani değerlerle birlikte millî ve manevi 
değerleri ifade eder.
Öğrenme-öğretme sürecinde ilişkilendirilen 
sahip olunan becerilerin niyet, duyarlılık,
isteklilik ve değerlendirme ögeleri 
doğrultusunda gerekli durumlarda nasıl 
kullanıldığı ile ilgili zihinsel 
örüntüleri ifade eder.
Yeni durumlara uyum sağlamayı, değişimi 
fark etmeyi ve gelişen teknolojilerle birlikte 
bu yenilikleri günlük hayata uygulamayı 
sağlayan becerileri ifade eder.
Öğrenme çıktılarında kullanılmayan ancak 
öğrenme-öğretme uygulamalarında, 
öğrenme çıktılarında odağa alınan 
becerilerle ilişkilendirilerek
kullanılan kavramsal becerileri ve alan 
becerilerini ifade eder.
Birbirleriyle bağlantılı farklı disiplinlere
ait bilgi ve becerilerin ilişkilendirilmesini 
ifade eder.
Duyguları yönetmek, empati yapmak, 
destekleyici ilişkiler kurmak ve sağlıklı bir 
benlik geliştirmek için gerekli bilgi, beceri ve 
eğilimler bütününü ifade eder.
Disipline özgü şekilde yapılandırılan 
becerileri ifade eder.

===== SAYFA 18 =====
18
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme çıktısı numarası
Tema numarası
Sınıf seviyesi
Dersin kodu
Öğrenme-öğretme yaşantıları sonunda 
öğrenciye kazandırılması amaçlanan 
bilgi, beceri ve becerilerin süreç 
bileşenlerini ifade eder.
Öğrenme-öğretme sürecinde ele 
alınan bilgi kümesini (konuya/alt 
konuya ilişkin sınırlar) ifade eder.
Disipline ait başlıca genelleme, ilke, 
anahtar kavramlar, sembolleri  
vb. ifade eder.
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
MAT.1.1.1. Rakamları ve 20’ye kadar olan sayıları (20 dâhil), niceliklerin büyüklüklerini 
temsil etmek için kullanabilme
a) Niceliklerin büyüklüklerinin farklı temsillerini tanır. 
b) Karşılaştığı niceliklerin büyüklüklerini, farklı temsilleri bağlamında belirler. 
c) Karşılaştığı niceliklerin büyüklüklerini rakam ve sayılarla okur ve yazar. 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Rakamlar ve Sayılar, Sayıları Çözümleme, Sıra Sayıları, Büyüklükleri Karşılaştırma, 
Ritmik Sayma, Sayı ve Şekil Örüntüleri, Nesne Sayısını Tahmin Etme   
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Sayılar rakamlardan oluşur.
Anahtar Kavramlar
•  rakamlar, sayılar, sıra sayısı, çözümleme, ritmik sayma, karşılaştırma, 
sayı örüntüleri   
Sembol ve Gösterimler
-
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları; çalışma yaprağı, eşleştirme soruları, boşluk doldurma 
soruları, kontrol listesi, izleme testleri, gözlem formu, ürün dosyası (portfolyo), per -
formans görevi ve dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir...
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin sayılarla ilgili günlük yaşam deneyimlerine sahip oldukları, niceliklerin 
büyüklüklerine karşılık gelen rakamları ve 20’ye kadar olan sayıları kullanabildikleri, 
günlük yaşamda karşılaşılan matematiksel ögeleri (sayılabilen çoklukları) fark edebil-
dikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerin sayılabilen çoklukları fark edip etmediklerini belirlemek amacıyla günlük 
yaşam durumlarından örnekler vermeleri istenebilir. Sayısı 20’ye kadar olan çoklukta-
ki nesnelerin sayılarının ne kadarını ifade ettikleri belirlenebilir. Bir sayıdan önceki ve 
sonraki sayıyı söyleyip söyleyemediklerini kontrol etmek için etkinlikler yapılabilir. Bir 
çokluğun miktarına ilişkin öğrencilerin nasıl bir tahminde bulunduklarına dair sorular 
yöneltilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilere günlük yaşamlarında rakam ve sayıları hangi durumlarda kullandıkları so-
rulur. Bu çalışma ile öğrencilerin günlük yaşam deneyimlerinden yararlanılarak (sınıf-
taki sıra, sandalye sayısı vb.) sayılabilen çoklukları fark etmeleri sağlanır.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.1.1.1
Öğrencilere sınıf ortamında bulundurulabilecek ve kolay sayılabilecek nesnelerden 
oluşan bir nesne grubu gösterilerek nesneleri saymaları istenir. Burada farklı nesne 
grupları gös terilir ve öğrencilerin niceliklerin büyüklüğüne karşılık gelen farklı mate -
matiksel temsille ri (örneğin beş nesnenin olduğu bir çokluğun “IIIII” veya “IIII” şeklinde 
de temsil edilmesi) gözlemleyerek bir sayı ile ifade etmesi sağlanır (OB7).
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilere beşer ve onar ritmik sayma ile ilgili görseller çizdirilir. Öğrencilere bir ya -
pılandırılmış grid verilerek kendi seçtikleri ya da öğretmenin belirlediği 1 ile 20 arasın-
daki sayıları kendi belirledikleri azalan veya artan sayı örüntüsüne göre sıralamaları 
istenir. 
Destekleme Öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve hazır bulunuşlukları dikkate alınarak etkin olabilecekleri 
farklı zorluk seviyelerinde çeşitli aktif öğrenme tekniklerini kullanmaları, 20’ye ka -
dar olan nesne grubunu sayarken parçalar arasındaki ilişkileri ve sayıların sırasını 
belirlemeleri, 100’e kadar (100 dâhil) ileriye ve 20’ den geriye doğru ritmik saymaları, 
örüntüleri bulmaları ve tamamlamaları, 20’ye kadar olan nesnelerin sayısını tahmin 
etmeleri ile ilgili öğrenme çıktılarının öğrenme-öğretme uygulamalarında kullanıldığı 
etkinlikler yapılır.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza okutunuz.
Öğrenme çıktıları, eğilim, programlar 
arası bileşenler, beceriler arası ilişkiler 
ve öğrenme kanıtları arasında kurulan 
ve anlamlı ilişkilere dayanan öğrenme-
öğretme sürecini ifade eder.
Yeni bilgi ve becerilerin öğrenilmesi 
için sahip olunması gereken ön bilgi 
ve becerilerin değerlendirilmesi ile 
öğrenme sürecindeki ilgi ve ihtiyaçların 
belirlenmesini ifade eder.
Hedeflenen öğrenci profili ve temel 
öğrenme yaklaşımları ile uyumlu 
öğrenme-öğretme yaşantılarının 
hayata geçirildiği uygulamaları ifade 
eder.
Akranlarından daha ileri düzeydeki 
öğrencilere genişletilmiş ve 
derinlemesine öğrenme fırsatları 
sunan, onların bilgi ve becerilerini 
geliştiren öğrenme-öğretme 
yaşantılarını ifade eder.
Öğretmenin ve programın
güçlü ve iyileştirilmesi gereken
yönlerinin öğretmenlerin
kendileri tarafından 
değerlendirilmesini ifade eder.
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesi 
ile uygun ölçme ve değerlendirme 
araçlarını ifade eder.
Önceki eğitim öğretim süreçlerinden 
getirdiği kabul edilen bilgi ve becerileri 
ifade eder.
Mevcut bilgi ve beceriler ile edinilecek 
bilgi ve beceriler arasında bağlantı 
oluşturma sürecinin yanı sıra 
edinilecek bilgi ve beceriler ile günlük 
hayat deneyimleri arasında bağ 
kurmayı ifade eder.
Öğrenme profilleri bakı mından farklılık 
gösteren öğrencilere yönelik çeşitli 
zenginleştirme ve desteklemeye 
ilişkin öğrenme-öğretme yaşantılarını 
ifade eder.
Öğrenme sürecinde daha fazla zaman 
ve tekrara ihtiyaç duyan öğrencilere 
ortam, içerik, süreç ve ürün
bağlamında uyarlanmış öğrenme-
öğretme yaşantılarını ifade eder.

===== SAYFA 19 =====
19
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE 
AİT TEMALAR
1. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (1)
Bu temada öğrencilerin rakam ve sayıları niceliklerin büyüklüklerini temsil edebilmek için 
kullanabilmeleri, 20’ye kadar olan nesne grubunu sayarken (20 dâhil) parçalar arasındaki 
ilişkileri ve sayıların sırasını belirleyebilmeleri, iki niceliğin büyüklüğünü karşılaştırabilme-
leri, 100’e kadar (100 dâhil) ileriye ve 20’den geriye ritmik sayabilmeleri, artan ve azalan 
sayı örüntüleri ile tekrar eden şekil örüntülerini çözümleyebilmeleri ve 20’ye kadar olan 
nesnelerin sayısını tahmin edebilmeleri amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 57
ALAN 
BECERİLERİ MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.11. Gözleme Dayalı 
Tahmin Etme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme),  
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin 
Etme, KB2.16.2. Tümdengelimsel Akıl Yürütme
1. SINIF

===== SAYFA 20 =====
20
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.1.1.1. Rakamları ve 20’ye kadar olan sayıları (20 dâhil), niceliklerin büyüklüklerini 
temsil etmek için kullanabilme
a) Niceliklerin büyüklüklerinin farklı temsillerini tanır.
b) Karşılaştığı niceliklerin büyüklüklerini, farklı temsilleri bağlamında belirler.
c) Karşılaştığı niceliklerin büyüklüklerini rakam ve sayılarla okur ve yazar.
 MAT.1.1.2. Ögeleri dağınık veya düzenli bir şekilde bulunan bir nesne grubunu sayarken 
parçalar arasında ilişkileri çözümleyebilme
a) Ögeleri dağınık veya düzenli bir şekilde bulunan bir nesne grubunun parça -
larını belirler.
b) Ögeleri dağınık veya düzenli bir şekilde bulunan bir nesne grubunu sayarken 
parçalar arasındaki ilişkileri belirler.
 MAT.1.1.3. Nesnelerin sıra sayısını gösterebilme
 MAT.1.1.4. İki niceliğin büyüklüğünü “çok”, “daha çok”, “az”, “daha az” veya “eşit” terimle -
riyle karşılaştırabilme
a) İki niceliğin büyüklüğünü “çok”, “daha çok”, “az”, “daha az” veya “eşit” terimle-
riyle ifade eder.
b) İfade edilen büyüklüklere ilişkin benzerlikleri listeler.
c) İfade edilen büyüklüklere ilişkin farklılıkları listeler.
 MAT.1.1.5. 100’e kadar ileriye ve 20’den geriye doğru ritmik sayabilme
 MAT.1.1.6. Artan veya azalan sayı ve şekil örüntülerini çözümleyebilme
a) Sayı ve şekil örüntülerinin ardışık ögelerini belirler.
b) Sayı ve şekil örüntülerinin ardışık ögeleri arasındaki ilişkiyi belirler.
 MAT.1.1.7. Verilen bir çokluktaki ilişkilerden yararlanarak 20’ye kadar (20 dâhil) olan nes-
nelerin sayısını tahmin edebilme
a) Verilen bir çokluktaki ilişkileri gözlem ve deneyimleri ile ilişkilendirir.
b) Bir çokluğun büyüklüğünü stratejiye dayanarak tahmin eder.
c) Tahmin edilen sonuç ile sayma sonucunu karşılaştırarak yargıda bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Rakamlar ve Sayılar, Sayıları Çözümleme, Sıra Sayıları, Büyüklükleri Karşılaştırma, Ritmik 
Sayma, Sayı ve Şekil Örüntüleri, Nesne Sayısını Tahmin Etme
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Sayılar çoklukları temsil eder.
•  Sıra sayıları bir örüntü oluşturur.
Anahtar Kavramlar
• rakamlar, sayılar, sıra sayısı, çözümleme, ritmik sayma, karşılaştırma, sayı 
ve şekil örüntüleri 
Sembol ve Gösterimler
• -
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları; eşleştirme ve boşluk doldurma sorularından oluşan çalış-
ma yaprağı, kontrol listesi, izleme testleri ve gözlem formu ile değerlendirilebilir. Bunun 
yanında artan ve azalan sayı örüntüleri ile tekrar eden şekil örüntülerine ilişkin performans 
görevi verilebilir. Performans gö revi analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendiri-
lebilir.

===== SAYFA 21 =====
21
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Temel Kabuller Öğrencilerin sayılarla ilgili günlük yaşam deneyimlerine sahip oldukları, niceliklerin bü -
yüklüklerine karşılık gelen rakamları ve 20’ye kadar olan sayıları kullanabildikleri, günlük 
yaşamda karşılaşılan sayılabilen çoklukları fark edebildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin sayılabilen çoklukları fark edip etmediklerini belirlemek amacıyla günlük ya-
şam durumlarından örnekler vermeleri istenebilir. Sayısı 20’ye kadar olan çokluktaki nes-
nelerin sayılarının ne kadarını ifade ettikleri  belirlenebilir. Bir sayıdan önceki ve sonraki 
sayıyı söyleyip söyleyemediklerini kontrol etmek için etkinlikler yapılabilir. Bir çokluğun 
miktarına ilişkin öğrencilerin nasıl bir tahminde bulunduklarına dair sorular yöneltilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilere günlük yaşamlarında rakam ve sayıları hangi durumlarda kullandıkları  so -
rulabilir. Ayrıca öğrencilerin günlük yaşam deneyimlerinden yararlanılarak (sınıftaki sıra, 
sandalye sayısı vb.) sayılabilen çoklukları fark etmeleri sağlanabilir.
Günlük yaşamda karşılaşılan sıra bildiren durumlara örnek verilebilir. Ayrıca beden eğiti -
mi ve oyun dersi ile ilişkili olarak oyunlar oynatılarak öğrencilerin oyunu kazananları sıra 
bildiren sayılarla ifade etmesi istenebilir. Bu süreçte spor müsabakalarına ilişkin görsel -
lerle sıralama yapılan durumlarda sayıların kullanıldığının anlaşılması sağlanabilir. 
Öğrencilerden günlük yaşamlarında artma ve azalma durumlarına örnek vermeleri iste -
nebilir. Ardından öğretmen tarafından ritmik saymada olduğu gibi düzenli olarak artan 
veya azalan durumlara örnekler verilebilir. Nesneler kullanılarak artan veya azalan sayı 
örüntüsü oluşturulmasına ilişkin  akıl yürütme gerektiren oyunlar oynatılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.1.1.1
Öğrencilere sınıf ortamında bulundurulabilecek ve kolay sayılabilecek nesnelerden olu -
şan bir nesne grubu gösterilerek nesneleri saymaları istenir. Burada farklı nesne grupları 
gösterilir ve öğrencilerin niceliklerin büyüklüğüne karşılık gelen farklı matematiksel tem-
silleri (beş nesnenin olduğu bir çokluğun “IIIII” veya “ ” şeklinde de temsil edilmesi gibi) 
gözlemleyerek bir sayı ile ifade etmesi sağlanır (OB7). Böylelikle öğrencilerin niceliklerin 
büyüklüklerine karşılık gelen sayıları anlamları ile birlikte tanımaları sağlanır. Öğrencilerin 
niceliklerin büyüklüğünü belirleme sürecinde parmaklarını kullanarak sayma yapmala -
rına fırsat verilebilir. Böylece sayıların temsil ettiği çoklukları somut olarak deneyimle -
meleri desteklenir. Bu süreçte sıfırın hiçliği temsil ettiğine vurgu yapılır. Matematiksel 
temsili belirlenen nesne grubunun niceliksel büyüklüğü rakamlar ve sayılarla ifade edilir. 
Bu duruma ilişkin bir matematiksel temsilin günlük yaşam veya matematiksel bir durum 
içerisindeki kullanımının anlaşılması sağlanır. Süreç içinde öğrencinin aktif olduğu gün -
lük yaşamda karşılaştığı nesnelerden sayısı 20’ye kadar (20 dâhil) olanların büyüklükle -
rini rakam ve sayılarla okuyup yazması sağlanır. Uygulama sürecinde rakam ve sayılar 
arasındaki farkın ne olduğuna vurgu yapılır. Ayrıca süreçte çeşitli araç gereç kullanılarak 
öğrencilerin sayma, işaretleme, eşleştirme ve boyama yapmalarını gerektiren etkinlikler 
yapılır.
Öğrenme-öğretme uygulamalarında diğer derslerden de yararlanılarak disiplinler arası 
ilişki kurulur. Bu süreçte sayma gerektiren oyunlar oynatılır. Öğrencilerden vurmalı bir 
müzik aletine veya kendi masalarına belli bir niceliğe karşılık gelen sayı miktarı kadar ri -
timli vurmaları istenir. Örneğin sekiz kalemin bulunduğu bir kalem kutusundaki kalem -
leri saymaları, bunun ardından sekiz kez masalarına vurmaları beklenir. Öğrencilerin 
estetik algıları ön plana alarak istedikleri gibi ritim çalışması yapmaları sağlanır (D7.3). 
Süreçte öğrencilerin öğrenme düzeyleri, verilen nesneler ile nesnelerin büyüklüklerine 
karşılık gelen 20’ye kadar (20 dâhil) olan sayılar arası ilişkiler eşleştirme sorularından ya -

===== SAYFA 22 =====
22
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
rarlanılarak belirlenebilir. Ayrıca süreçte çeşitli nesne ve araç gereç ile sayma çalışma -
ları yaptırılarak gözlem formu aracılığıyla öğrencilerin öğrenme düzeyleri belirlenebilir. 
MAT.1.1.2
Öğrencilerin bir gruptaki nesneleri sayarken son söylenen sayının nesnelerin miktarını 
temsil ettiği ile ilgili etkinlikler yapılarak kardinal değeri keşfetmeleri sağlanır. Öğrenci -
lere miktarı 10’dan az olan bir grup nesnenin sayısını belirlemeden nesnelerin dağınık ya 
da düzenli şekilde dizilimini dikkate alacakları etkinlikler sunulur. Araç gereç ya da gör -
sellerden yararlanılarak bir çokluğu oluşturan nesnelerin parçaları ve parçalar arasındaki 
ilişki belirlenir. Parçalar birleştirilerek çokluğun sayısının bulunmasına yönelik aşamalara 
yer verilir (KB2.16.2). Miktarı 10 ile 20 arasında olan bir nesne grubunun sayısının belirlen-
mesi için 10’dan küçük sayılarda yapılan etkinliklere benzer şekilde gruplara ayırma etkin-
likleri yaptırılarak bir çokluğun onluk ve birliklerine göre çözümlenmesine ilişkin anlayış 
oluşturmaları beklenir. Nesne miktarı 10 ile 20 arasında değişen bir çokluktaki nesnelerin 
onluk ve birlik modellerine göre  gruplandırılması ve bu çokluğun sayısının ifade edildiği 
çeşitli gruplama etkinlikleri yapılır. Gruplandırılan nesnelerden 10 tanesi seçtirilerek öğ -
rencilerin 10 sayısını fark etmeleri sağlanır. İlk aşamada 10’a kadar olan bir çokluğun bir 
araya gelerek bir onluk oluşturduğu, onluk gruba dâhil olmayan nesnelerin ise birlikleri 
oluşturduğu; onluk ve birlik kavramları kullanılmadan sezgisel olarak öğrencilerin anla -
malarını sağlayacak etkinlikler yapılır. Devamında onluk ve birliklerin onluk taban blok -
ları ile gösterimini sağlayacak etkinliklerle öğrencilerin onluk ve birlikleri ezberlemeden 
kavramsal olarak keşfetmeleri sağlanır. Sayıları çözümleyebilmek için çalışma yaprak -
ları verilebilir. Öğrencilerin uygun temsilleri kullanma ve 10’a kadar sayıları çözümleme 
durumlarının değerlendirilmesi için kontrol listelerinden yararlanılabilir. Ayrıca sayıların 
çözümlenmesine yönelik doğru yanlış soruları ile sayılar ve sayıların çözümlenmiş biçim-
lerinin eşleştirilmesini içeren eşleştirme sorularından yararlanılabilir. Bunların yanında 
öğrencilerin 10-20 arasındaki nesneleri onluk ve birlik şeklinde çözümleyerek ifade etme 
ile ilgili öğrenme durumları izleme testlerinden yararlanılarak değerlendirilebilir.
MAT.1.1.3
Öğrenme-öğretme uygulamalarından önce günlük yaşamdan örneklerle sıra bildiren du-
rumlar ele alınır. Süreçte öncelikle sayıların öncelik/sonralık ve arasında olma durumları-
nı ifade etmeleri sağlanır. Bunun ardından sıra bildiren ifadeleri öğrencilerin göstermesi 
beklenir. Etkinlikler öğrencilerin iletişim ve iş birliği hâlinde oldukları grup faaliyetleriyle 
yürütülür (SDB2.1, SDB2.2) . Ordinal değerlerle ilişkili olarak merak uyandırıcı ve dikkat 
çekici eğitsel oyunlarla etkinlikler, planlanır (E1.1, E2.5). Eğitsel oyunlarla öğrencilerden 
20’ye kadar olan sayıların sırasını bildiren durumları gösteren örnekler vermeleri istenir. 
Bu örneklerle ilgili öğrenme düzeyleri görsel içerikli açık uçlu sorulardan oluşan çalışma 
kâğıtlarından yararlanılarak belirlenebilir.
MAT.1.1.4
Öğrencilerin iki niceliğin büyüklüğünü “çok”, “daha çok”, “az”, “daha az” veya “eşit” terimle-
riyle belirleyebilmeleri için aktif oldukları grup etkinlikleri düzenlenir (D3.4). Bu etkinlik-
lerde öğrencinin günlük yaşamda sıklıkla karşılaşmış olduğu nesnelerden oluşan çokluk-
lara yönelik (bir tarafta 6, diğer tarafta 10 elma bulunan sepetler gösterilmesi gibi) cevabı 
“çok”, “daha çok”, “az”, “daha az” veya “eşit” olan durumları içeren sorular sorulur (KB2.8). 10 
sayısı referans alınarak 10’dan az, 10’dan çok ve 10’a eşit cevabını gerektiren etkinlikler ya-
pılır. Öğrencilerin verilen iki farklı nesne grubuyla sezgiye dayalı karşılaştırma etkinlikleri 
yapılır. Yapılan etkinliklerden sonra bire bir eşlemeye dayalı karşılaştırma yapmaları sağ-
lanır. Karşılaştırma etkinliklerinde “çok”, “daha çok”, “az”, “daha az” veya “eşit” kavramlarını 
ifade ederek cevap verebilmelerini değerlendirmek için görsel içerikli açık uçlu sorular -
dan oluşan çalışma kâğıtlarından yararlanılabilir.

===== SAYFA 23 =====
23
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
MAT.1.1.5
Öğrencilere belli bir nesne grubunun miktarı sorularak saymaya olan ihtiyacı fark etme -
leri sağlanır (OB1). Devamında ritmik sayma yapılır . 100’ü geçmeyecek sayıda nesneden 
oluşan bir çokluktaki nesne sayısını belirleyebilmeleri için 100’e kadar ritmik sayma ge -
rektiren etkinliklerden faydalanılır. İleriye doğru birer ritmik sayma yaptırılarak nesne 
sayısına ulaşmaları sağlanır. Etkileşimli bir şekilde sayılabilir nesneler gruplandırılarak 
sırasıyla 100’e kadar (100 dâhil) ileriye doğru birer, beşer ve onar; 20’ye kadar ileriye doğru 
ikişer ve 20’den geriye doğru birer ve ikişer ritmik sayma etkinlikleri yapılır. Bunun yanın-
da beşer ve onar ritmik saymaların görseller yardımıyla yapılması da sağlanır. Süreçte 
öğrencilerin 100’e kadar ileriye birer, beşer, onar ve 20’den geriye doğru birer, ikişer ritmik 
sayabilmelerini değerlendirmek için boşluk doldurma sorularından oluşan çalışma kâğıt-
larından yararlanılabilir. 
MAT.1.1.6
Öğrencilere örüntüye örnek olabilecek görseller gösterilir ve görsellerle ilgili sorular 
sorulur. Örüntüler; somut nesneler, modeller, resimli kartlar, çizilmiş hazır şekiller vb. 
malzemelerle çizim yaptırılmadan oluşturulur. Oluşturulan örüntülerdeki ilişkileri sözel 
olarak da açıklamaları sağlanır. İlk aşamada tekrar eden sayı ve şekil örüntülerine yer 
verilir. Devamında öğrencilerden artan veya azalan sayı örüntülerinin günlük yaşamda 
karşılarına nasıl çıkabileceği konusunda örnekler vermeleri istenir. Sorularla örüntüyle 
ilgili merak oluşturulduktan sonra bu duruma ilişkin artan veya azalan sayı (100’e kadar 
birer, beşer, onar, 20’ye kadar ileriye/geriye doğru birer ve ikişer ritmik sayma durumu 
sınırına dikkat ederek) örüntü örnekleri; basılı görseller, matematiksel araç ve teknolojik 
olanaklar kullanılarak gösterilir. Artan veya azalan sayı örüntülerinde ilk üç adım verilerek 
öğrenciden dördüncü adımı ifade etmesi istenir. Öğrencilerin öğrenme durumlarına göre 
adım sayısı değiştirilir. Süreçte örüntü en fazla altıncı adıma kadar sürdürülür. Örüntü 
adımlarında artış ve azalışın bir arada verilmemesine ve artış ile azalışın sabit olmasına 
dikkat edilir. Bu duruma ilişkin öğrenme-öğretme uygulamaları yapılırken öğrencilerin 
verilen sayı veya şekil örüntüsünü devam ettirme aşamasında nasıl bir strateji kullandı -
ğına dikkat edilir (SDB1.1, SDB1.2). Artan veya azalan sayı örüntüsü ile ilgili soru sormaları 
sağlanır (SDB1.1). Artan ve azalan sayı örüntüleri üzerinden sorgulama yaptırılarak örün -
tüdeki artış ve azalış durumlarının öğrenciler tarafından nasıl belirlendiği ve belirlenen 
artış ve azalış durumuna göre örüntüyü nasıl devam ettirdiklerine ilişkin karar verme 
durumları sorgulanır (KB2.8). Süreçte öğrencinin verilen örüntüyü devam ettirebilmesi 
için ilk üç adımdaki örüntüyü belirleyerek örüntüdeki dördüncü adımı bulup devam et -
tirmesi sağlanır (KB2.10). Verilen bir örüntüdeki artma, azalma ve tekrar etme durum -
larını belirlemeleri ve örüntüde verilmeyen terimi bulmalarına yönelik çeşitli etkinlikler 
planlanır. Drama yöntemi ile öğrencilerin sorumluluk aldıkları artan veya azalan sayı ve 
şekil örüntüleri kullanılarak öğrencilerin grupla ya da bireysel katılım göstermeleri sağla-
nır (SDB2.1, D3.4). Süreçte öğrencilerin artan veya azalan sayı ve şekil örüntüleri ile ilgili 
olarak ardışık ögelerin farkına varma, sayı ve şekil örüntülerinin ögeleri arasındaki ilişkiyi 
azalan veya artan şeklinde belirleyerek devam ettirmeye ilişkin öğrenme kanıtları kontrol 
listesi aracılığıyla belirlenebilir. Bunun yanında artan ve azalan sayı örüntüleri ile tekrar 
eden şekil örüntülerine ilişkin performans görevi verilebilir. 
MAT.1.1.7 
Öğrencilerin bir çokluktaki ilişkilerden yararlanarak 20’ye kadar olan nesnelerin sayısını 
tahmin edebilmeleri için grup çalışması yapılır. Grup çalışmaları esnasında  öğrenciler -
den verilen bir çokluğun nesne sayısını gözlem ve deneyimleri ile ilişkilendirerek tahmin 
etmeleri istenir. Tahmin sürecinde bir çokluğu azlık çokluk bakımından kıyaslarken 5 ve 
10 sayılarını referans alarak strateji geliştirmeleri sağlanır. Kıyaslama yapılırken beşi geç-
meyen nesnelerin sayısını tahmin etmede şipşak sayılama etkinliklerinden yararlanılır. 

===== SAYFA 24 =====
24
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Zenginleştirme 100’e kadar ileriye ve 20’den geriye doğru ritmik sayma çalışmalarında, öğrenme farklılık-
ları dikkate alınarak verilmeyen sayıyı bulma ve bulunan sayıyı diğer sayılarla karşılaştır -
ma (az, çok, eşit) etkinlikleri yapılabilir.
Öğrencilere bir yapılandırılmış grid verilerek kendi seçtikleri ya da öğretmenin belirlemiş 
olduğu 1 ile 20 arasındaki sayıları kendi belirledikleri farka göre azalan veya artan sayı 
örüntüsüne göre sıralamaları istenebilir. Bu şekilde hem örüntü kurmaları hem de daha 
geniş aralıklarda öncelik, sonralık ve arasında olma durumlarını kendilerinin oluşturma -
ları sağ lanabilir.   
Öğrenme-öğretme uygulamalarında verilen örüntüleri artma ve azalma durumuna göre 
benzer bir örüntü oluşturmaları istenebilir. Öğrencilerin çeşitli renklere ve biçimsel 
özellikle re sahip şekilleri kullanarak farklı örüntüler oluşturmaları sağlanabilir. 
Dağınık bir şekilde verilen 20’ye kadar olan birden çok nesnenin sayısını tahmin edebilme 
etkinlikleri düzenlenebilir. Etkinlikte öğrencilerin öğrenme-öğretme uygulamalarında ol-
duğu gibi tek bir nesnenin miktarını değil birden fazla verilen dağınık nesnenin sayısını 
tahmin etmeleri istenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Destekleme Öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve hazır bulunuşlukları dikkate alınarak etkin olabilecekleri farklı 
zorluk seviyelerinde çeşitli aktif öğrenme teknikleri kullanılarak 20’ye kadar olan nesne 
grubunu sayarken parçalar arasındaki ilişkileri ve sayıların sırasını belirlemeleri, 100’e 
kadar (100 dâhil) ileriye ve 20’ den geriye doğru ritmik saymaları, örüntüleri bulmaları ve 
tamamlamaları, 20’ye kadar olan nesnelerin sayısını tahmin etmeleri ile ilgili etkinlikler 
yapılabilir.   
Öğrencilerin öğrenme durumuna ilişkin durum tespiti yapıldıktan sonra etkinlikler; basit-
ten karmaşığa, somuttan soyuta olacak şekilde ve matematiğin doğası gereği ön koşul 
ilişkisi dikkate alınarak çoğaltılabilir. Olanaklara ve öğrencilerin ilgilerine göre müzikten 
ve oyun içeren etkinliklerden yararlanılabilir. Öğrencilere  kendi hızlarında ilerleme, hedef 
belirleme ve kendi çalışmalarını değerlendirme gibi fırsatlar sunulabilir. Öğrencilerden 
kendi oyun hamurlarından belli bir sayıda parça koparmaları ve kopardıkları parçaları bir 
arttırıp bir azaltma şeklinde etkinlikler yapmaları istenebilir. Ayrıca bu süreçte iş birliğine 
dayalı öğrenme fırsatlarından yararlanılarak öğrencilerin birbirleri ile etkileşimi ve iletişi-
minin yanı sıra öğrenme süreçlerinin geliştirilmesi sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.
Oyunlardan ve görsel ögelerden yararlanılarak verilen bir çokluktaki ilişkiler yardımıyla 
20’ye kadar olan nesnelerin sayısını tahmin etme etkinlikleri yapılır (E2.5). Öğrencilerden 
süreçte verilen bir çokluktaki nesne sayısını tahmin ettikten sonra tahmini ile sayma so -
nucunu karşılaştırması istenir. Öğrencile rin tahminleri ve sayma sonuçlarını karşılaştırır-
ken az, çok, eşit, büyük, küçük gibi ifadelerden uygun olanı seçerek ifade etmeleri sağ -
lanır. Nesne miktarı hakkındaki veriler üzerinden sayma yapılarak öğrencilerin bir yargıda 
bulunması sağlanır (SDB3.3, KB2.12).  Öğrencilerin 20’ye kadar olan nesnelerin sayısını 
tahmin edebilmeleri ile ilgili öğrenme kanıtlarını ortaya çıkarmak için soru cevap tekniği 
ve izleme testlerinden yararlanılabilir. Açık uçlu sorular yöneltilirken öğrencinin tahmin 
etme sürecinde nasıl bir strateji kullandığına ve yapılan tahmine yönelik nasıl bir yargıda 
bulunduğuna dikkat edilir (SDB1.2, SDB2.1). 

===== SAYFA 25 =====
25
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (2)
Bu temada öğrencilerin standart olmayan uygun ölçme araçları ile nesnelerin uzunluğunu 
ve tartacağı kütlenin ölçüm sonuçlarını tahmin edebilmeleri amaçlanmaktadır.    
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ -
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.4. Gerçeği Arama
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler  D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk   
Okuryazarlık Becerileri OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
lojiden Yararlanma), KB2.10. Çıkarım Yapma
1. SINIF

===== SAYFA 26 =====
26
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
  MAT.1.1.8.  Standart olmayan uygun ölçme araçları ile nesnelerin uzunluğunu ve 
tartacağı kütlenin ölçüm sonuçlarını tahmin edebilme
a) Ölçeceği uzunluğa ve kütleye uygun standart olmayan ölçme aracını belir -
ler.
b) Ölçeceği uzunluğun ve tartacağı kütlenin ölçüm sonuçlarını belirlenen stan-
dart olmayan ölçü birimi cinsinden tahmin eder.
c) Tahmininin doğruluğuna ilişkin yargıda bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Uzunluk ve Kütle Ölçme
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Nesneler, kendilerine sayısal değerler atanmadan da karşılaştırılabilir.
Anahtar Kavramlar
• uzunluk, uzun, kısa, ağır, hafif, denge, eşit 
Sembol ve Gösterimler
• -
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; görüşme formu, performans görevi, açık uçlu sorular, eşleştirme ve 
doğru-yanlış soruları içeren çalışma kâğıtları, derecelendirme ölçeği kullanılarak değer -
lendirilebilir. 
Standart olmayan ölçme araçları ile nesnenin uzunluğunu ve kütlesini tahmin etmeye, 
tahmininin doğruluğuna ilişkin yargıda bulunmaya yönelik performans görevi istenebilir. 
Performans görevinin değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı kullanı -
labilir.
Temel Kabuller Öğrencilerin günlük yaşam deneyimlerinden yola çıkarak nesnelerin kütlelerini ağır, ha -
fif; uzunluklarını uzun, kısa ve eşit olarak niteleyebildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Standart olmayan uzunluk ve kütle ölçme araçlarını kullanmaya yönelik bir öykü anla -
tılarak veya günlük yaşamdan örnekler verilerek bu ölçme araçlarıyla hangi ihtiyaçların 
karşılandığı ile ilgili merak uyandırılabilir.  Parmak, karış, ayak, adım, kulaç gösterilerek 
bu standart olmayan uzunluk ölçme araçlarıyla nasıl bir ölçme yapılabileceği ile ilgili tar -
tışma ortamı  oluşturulabilir. 
Bunun yanında tahterevallide oynarken hangi duruma göre bir tarafın aşağı doğru indiği 
hakkında öğrencilerin tartışması da sağlanabilir. Tartışma sürecinde öğrencilerin birbir -
lerinin fikirlerini dikkatle dinlemeleri ve nesnelerin kütleleri hakkında yapılan söylemleri 
değerlendirmeleri  istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilere çevrelerindeki uzunluk ile ilgili kavramları (uzun, kısa) fark etmeleri için sınıfta 
bulunan nesnelerin ilk olarak benzerlik ve farklılıkları, devamında bu nesnelerin birbirleri-
ne göre uzun ve kısa olma durumlarına dikkat çekecek şekilde sorular sorulabilir. Uzun -
luk ile ilgili kavramlar bilindiğinde günlük yaşamın nasıl kolaylaştığı, bilinmediğinde nasıl 
zorlaştığı hakkında öğrencilerin tartışmaları sağlanabilir. Öğrencilerin tartma kavramları 
(ağır, hafif) ile ilgili ön bilgileri kullanılarak yeni öğrenecekleri öğrenme çıktıları arasında 
bağlantı kurulabilir. Örneğin iki nesnenin kütlesini karşılaştırmanın etkili yollarından biri 
olarak öğrencinin, her iki elinde birer nesne tutarak kollarını iki yana açtığında hangi ko -
lunun aşağıya doğru daha çok çekileceği konusunda bir deneyim yaşaması sağlanabilir. 
Ardından öğrencilerin, bu tür karşılaştırmalarda daha güvenilir sonuçlara ulaşmak için 
eşit kollu terazinin kullanılabileceğini fark etmeleri beklenebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

===== SAYFA 27 =====
27
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.1.1.8
Öğrencilerin nesneleri uzunluklarına göre karşılaştırmalarına yönelik etkinlikler yapılır. Her 
öğrenciden verilen hedef nesneye göre uzun, daha uzun, en uzun, kısa, daha kısa, en kısa    
ya da yaklaşık aynı uzunlukta en fazla beş nesneyi (aşamalı olarak iki, üç ve dört nesne ile) 
sınıfta sorumluluk gerektiren grup etkinlikleri ile bulmaları istenir (D16.3). Buldukları nes-
neleri uzunluklarına göre karşılaştırma yaparak sıralamaları sağlanır. Sınıftaki nesneleri 
standart olmayan araçlarla ölçme oyunu oynanır (E2.5). Ölçeceği uzunluk ile kullanabile-
ceği standart olmayan ölçme araçları karşılaştırılarak uygun standart olmayan ölçme aracı 
belirlenir. Nesnelerin uzunlukları, seçilen standart olmayan ölçü birimi kullanılarak tahmin 
edilir. Devamında seçilen ölçme aracı ile ölçüm sonucuna ulaşılır. Az, çok, eşit, uzun, kısa, 
büyük, küçük gibi ifadelerden uygun olanı seçilerek tahmin ve ölçüm sonucu karşılaştırılır. 
Tahminlerinin doğruluğuna ilişkin yargıda bulunmaları sağlanır. Örneğin önce sıranın veya 
tahtanın kaç karış uzunluğunda olabileceğinin tahmin edilmesi istenir; ardından karış ile 
ölçüm yapılarak sıranın veya tahtanın kaç karış uzunluğunda olduğuna ve standart olmayan 
değere ulaşılmasına çalışılır (E3.4). Ölçüm yapan öğrencilere motivasyonlarını artıracak 
dönütler verilerek desteklenir (D3.4). Ölçme yapılırken birimlerin uç uca ve aynı doğrultuda 
dikkatlice sıralanmadığında birim uzunluklar üst üste geldiğinde aralarında boşluklar oldu-
ğunda ya da düz bir çizgi şeklinde yapılmadığında ne olacağı öğrencilere sorulur. Standart 
olmayan araçlar ölçmede kullanılırken nesne araçtan büyükse birim yinelemeye, başlangıç 
ve bitiş noktalarına ve birimleri yinelerken boşluk bırakılmamasına dikkat edilmesi sağlanır. 
Örneğin kitabın uzunluğunun bir silgi ile ölçülmesi sürecinde silginin ucu ile kitabın başlan-
gıç noktasının aynı hizada olmasına ve her silgi uzunluğunda boşluk bırakılmadan ölçümün 
tekrarlanmasına dikkat edilmesi vurgulanır. 
Düz çizgi şeklinde olmayan uzunluk ölçme araçlarının kullanımına yer verilir. Bu süreçte çeşitli 
nesneler kullanılarak çevresindeki ve sınıfındaki eşyaların ölçülerini ölçebilecekleri etkinlikler 
tasarlanır. Hedefteki ölçümün standart birimlere benzeyen temsiller yoluyla yapılarak öğrenci-
nin standart birimlere ilişkin farkındalık kazanmaları sağlanır (SDB1.1). Öğrencinin ölçüm etkin-
liklerinde sürekli olarak aynı tür birimi kullanmasına, birimlerin eşit uzunlukta olması gerektiğini 
anlamasına yönelik çalışmalar yapılır. Öğrencilerin bütün birimlerin aynı uzunlukta ve aynı tür-
den olmaları gerektiğini anlayıp anlamadıkları gözlemlenir. Eğer farklı birimler kullanılırsa öğ-
rencilere ölçümlerini nasıl tarif edecekleri sorulur. Öğrencilerden farklı büyüklükte ölçme araç-
ları ile ölçümler yapmaları istenir. Bu etkinlikte temel amaç, ölçme aracının büyüklüğü arttıkça 
ölçüm sayısının küçüldüğünün/azaldığının anlaşılmasıdır. Standart olmayan bazı araçlar (pipet, 
ataş, karış, vb.) farklı metrik uzunluklara (santimetre) sahip olduklarından cetvele geçişte köp-
rü oluşturur. Ölçülecek nesneler ile standart olmayan ölçme birimlerinin belirlenmesi amacıyla 
eşleştirme soruları içeren çalışma kâğıtları kullanılabilir. Süreçte öğrencilerin yaptıkları tahmin 
ve ölçümü karşılaştırmalarına yönelik faaliyetleri gözlem formu aracılığıyla değerlendirilebilir. 
Standart olmayan ölçme araçları ile nesnenin uzunluğunu tahmin etmeye, tahmininin doğ-
ruluğuna ilişkin yargıda bulunmaya yönelik performans görevi verilebilir. Öğrencilere standart 
olmayan araçlarla ilgili fikirlerini ifade edebileceği açık uçlu sorular sorulabilir (SDB2.1).
Öğrencilerde merak uyandırmak ve ağır-hafif kavramlarını somutlaştırmak için çeşitli 
araç gereçlerden yararlanılarak günlük yaşam problemleri sorulur (E1.1). Seçilen farklı 
nesnelerin kütlelerinin gözlem yoluyla karşılaştırılmaları istenir. Nesnelerin kütlelerini 
karşılaştırmak için kullanılan bir aracı keşfetmelerini sağlamaya yönelik etkinlik yapılır. 
Nesnelerin kütlelerini karşılaştırmak amacıyla eşit kollu teraziden yararlanılır ve karşılaş-
tırmalarda kullanılacak standart olmayan birimler belirlenir. Nesnelerin kütlelerine yöne-
lik tahminlerini belirle dikleri standart olmayan ölçme aracını kullanarak karşılaştırmaları 
sağlanır. Ağır, hafif, eşit, az, çok gibi ifadelerden uygun olanı seçilerek tahmin ve ölçüm 
sonucu karşılaştırı lır. Tahminlerinin doğruluğuna ilişkin yargıda bulunmaları sağlanır. Öğ-
rencilere eşit kütleye sahip olduğu bilinen iki nesne verilir. Bu nesneleri öncelikle kütle -

===== SAYFA 28 =====
28
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
leri (ağırlık/hafiflik) yönünden tahmin etmeleri istenip sonrasında ise standart olmayan 
ölçme araçları ile tartım yapmaları sağlanır. Öğrencilerden bu etkinlikle ile ilgili çıkarım 
yapmaları istenerek keşif yoluyla eşitlik kavramının fark edilmesi sağlanır (SDB3.3).
Sınıfta drama yöntemi kullanılarak alışveriş istasyonu kurulur. En fazla 5 nesne verilerek 
kütlelerini tahmin ederek karşılaştırmaları istenir. Standart olmayan ölçüm için eşit kollu 
terazi gibi araçlardan yararlanılarak nesnelerin kütlelerinin ölçümleri yapılarak ağır, daha 
ağır, en ağır, hafif, daha hafif, en hafif veya dengede (eşit) kavramlarının kullanılması sağ-
lanır (MAB5.1). Yapılan ölçümler ile tahminler karşılaştırılarak tahmin ve ölçüm sonucu 
arasındaki farkın ortaya çıkarılması sağlanır. Nesneler tartılarak kütleleri yönünden ağır-
dan hafife ya da hafiften ağıra doğru sıralanması istenir. Öğrencinin tahminleri ve hedef-
lere ne kadar ulaştığı derecelendirme ölçeği ile kontrol edilebilir. Ardından kütlesi aynı 
olan ve sınıf ortamında çok sayıda bulunabilecek nesneler (misket, küp, küçük zıplayan 
top vb.) birim olarak seçilir. Öğrencilerden nesnelerin kütlelerini eşit kollu terazi, elbise 
askısı ya da sınıfta oluşturulan basit tahterevalli kullanılarak kaç misket ağırlığında olabi-
leceğini tahmin etmeleri istenir. Sonrasında eşit kollu terazide veya tahterevalli gibi araç-
larla ölçümler yapılır. Doğru sonuca ne kadar yaklaşıldığının belirlenmesi için tahmin ve 
ölçüm sonuçlarının yer aldığı tablo ile tahmin ve ölçüm sonuçları karşılaştırılır (OB7). De-
vamında standart olmayan birimlerle nesnenin kaç birim kütlesinde olduğunu (kalemin, 
silginin, kalem kutusunun kütlesinin kaç misket veya kaç küp vb. ağırlığında olduğunu) 
bulmak için eşit kollu terazi kullanılarak nesnelerle ölçme yapılır. İki nesnenin kütlelerinin 
kaç misketten oluştuğu karşılaştırılarak nesnelerin sıralaması yapılır. Böylelikle standart 
olmayan tek birim kullanılarak nesnelerin kütlelerinin ölçülmesi, sonrasında kütle birimi 
olan gram ve kilogram gibi standart birimlerin gerekliliğine ihtiyaç duyulması sağlanır.
Nesnelerin kütlelerinin miktar veya büyüklükler ile doğru orantılı olmayabileceğini fark 
etmeleri için çeşitli sorular yöneltilir. Bunu kavramaları için boyut olarak büyük ama kütle 
olarak hafif, boyut olarak küçük ama kütle olarak ağır olan çeşitli nesnelerin eşit kollu 
terazide tartımları yapılarak çıkarım yapmaları sağlanır (KB2.10). Aralarında belirgin kütle 
farkı bulunan iki uç kütledeki (ağır-hafif) nesneler veya canlılar (fil ve civciv gibi) hakkında 
gerekçeli karar vermelerini sağlayan etkinlikler yapılır (SDB3.3). Nesnelerin kütlesini tah-
min etmeye, tahmininin doğruluğuna ilişkin yargıda bulunmaya yönelik performans göre-
vi verilebilir. Kütle ölçümleri ve tahmin stratejileri konusunda verilen yargılar için doğru 
yanlış soruları içeren çalışma kâğıtları kullanılabilir. 
Zenginleştirme Öğrencilerden günlük yaşamda karşılaşılan uzunluk ve tartma gerektiren durumlara ait 
gözlem sonuçlarını sınıf arkadaşları ile paylaşmaları istenebilir. Bunun yanında dijital or -
tamlarda uzunluk ve kütle gerektiren durumlar ile ilgili etkinlikler/oyunlar düzenlenebilir.
Öğrenciler yönlendirilip cesaretlendirilerek kendi ölçme araçlarını üretmeleri, araştırma  
yapıp bilgi toplamaları sağlanabilir. 
Öğrencilerden belirlemiş oldukları bir ortamdaki (ev-sınıf-kütüphane vb.) nesneleri farklı 
standart olmayan araçları kullanarak (en az üç farklı araç) ölçmeleri ve bu araçlar arasın-
da belirlediği nesneyi en ideal hangi araçla ölçeceğini seçmesi ve gerekçesini açıklaması 
istenebilir.
Öğrencilerin uzunluk ve kütle ölçme konusunda hayal güçlerini ve tahmin becerilerini 
artırmaya yönelik “Sınıfımızın yüksekliği kaç sıra boyundadır? Futbol topu tahminen kaç 
tane pinpon topu ağırlığındadır?” gibi sorularla çalışmalar yapılabilir.
STEM etkinlikleri kapsamında öğrencilerden uzunluk ve/veya kütle ölçüm araçları tasar-
lamaları istenebilir. Bu tasarımın estetik yönü ders içerisinde düzenlenebilir.
FARKLILAŞTIRMA

===== SAYFA 29 =====
29
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Öğrencilere nesneleri kütlelerine veya uzunluklarına göre kolaydan zora olacak şekilde 
sıralama görevi verilebilir. Kütle ve uzunlukları görsel olarak kolayca ayırt edilebilecek 
nesneler seçilebilir.
Öğrencilerin kendi hızlarında öğrenmelerini sağlamak için etkileşimli ve etkileşimsiz 
oyunlar oynanmasına yönelik etkinlikler tasarlanabilir.
Öğrencilere uzunluk ve kütle ölçme ile ilgili standart olmayan  araç gereç ve bunların 
görselleri hazırlanarak bunlar aracılığıyla tahmin stratejileri açıklanabilir. Bununla ilgili 
örnekler tasarlanır ve öğrencilerin bunlara aktif katılımı sağlanabilir. 
Standart olmayan ölçme araçlarının anlaşılmasına yönelik görsel/işitsel araç gereçlerle 
uygulamalı etkinlik yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 30 =====
30
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
3. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (3)
Bu temada öğrencilerin  paraların (1 TL, 5 TL, 10 TL, 20 TL, 50 TL, 100 TL ve 200 TL) temsil 
ettiği  büyüklükleri tanıyabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 7
ALAN 
BECERİLERİ -
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.2. İş Birliği
Değerler D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB3. Finansal Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma), MAB5. 
Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Teknolojiden 
Yararlanma)
1. SINIF

===== SAYFA 31 =====
31
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
  MAT.1.1.9.  Paraların (1 TL, 5 TL, 10 TL, 20 TL, 50 TL, 100 TL ve 200 TL) temsil ettiği 
büyüklükleri tanıyabilme
İÇERİK ÇERÇEVESİ Paralarımız
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Para değişim aracıdır. 
Anahtar Kavramlar
• Türk lirası, lira, para, değişim
Sembol ve Gösterimler
• TL, ₺
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; açık uçlu sorular içeren çalışma kâğıtları, kontrol listesi, bütüncül de -
receli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
Öğrencilere parasının değeri karşılığında alabileceği ürünleri kendi seçmesi, mevcut pa-
rası karşılığında hangi ürünleri alabileceği gibi performans görevleri verilerek belirlenen 
ölçütlere göre kontrol listesi veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı üzerinden değer-
lendirilebilir.   
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin paraların madenî ve kâğıt para olmak üzere iki türde olduğunu ve paranın 
bir değişim aracı olarak kullanıldığını bildikleri; 100’e kadar (100 dâhil) ileriye doğru birer, 
beşer ve onar; 20’den geriye doğru birer ritmik sayma yaptıkları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere içerisinde para da bulunan farklı nesneler veya nesne görselleri verilerek 
bunlardan hangilerinin para olduğunu söylemeleri istenebilir. Öğrencilere para resimleri-
nin olduğu çalışma kâğıtları verilerek bu paraları günlük yaşamda kullanıp kullanmadıkla-
rı, kullanıyorlarsa bunlarla neler alabilecekleri sorulabilir. 
Köprü Kurma Para ile alınabilecek ürünlere günlük yaşamdan örnek verilebilir.  Verilen örneklerle gün-
lük yaşamda alınabilecek ürünlerin eşleştirilmesine yönelik etkinlik düzenlenebilir. Sü -
reçte paranın günlük yaşamda sürekli kullanıldığı vurgulanabilir.
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.1.1.9
Öğrencilere farklı paraların görselleri verilerek para değerlerini okumaları ve değerleri 
büyüklüklerine göre sıralamaları istenir (MAB3.1, MAB5.1). Sıralama yapılırken 200 TL sı-
ralamaya dahil edilmez. 200 TL yalnızca görsel olarak tanıtılır. Para değerinin anlaşılması 
sağlanarak paranın satın alma durumuna günlük yaşamdan örnekler verilir. Bu süreçte 
Türk lirasının kısaltması ve simgesi gösterilir. 
Paranın temsil değeri ile alınabilecek uygun ürünlerin hangileri olabileceğine dair açık 
uçlu sorular içeren çalışma kâğıtları kullanılabilir. Çalışma kâğıtlarının değerlendirilme -
sine yönelik bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılarak öğrencilere dönütler ve -
rilebilir.
Alışveriş istasyonu (manav, pazar, kırtasiye vb.) oluşturularak öğrencilerde konuya karşı 
merak uyandırılır (E1.1). Oluşturulan istasyonda drama vb. yöntemler ile öğrencilerin oyun 
yoluyla ekip ruhunu yaşamaları ve bu yol ile paraların büyüklüklerini ve değişim aracı ol -
duğunu incelemeleri sağlanır (SDB2.2, E2.5). Bu aşamada öğrencilerin ihtiyaç, ilgi ve is -
tekleri göz önüne alınarak bilinçli tüketici olunmasına yönelik bilgilendirme yapılır (D17.2, 
OB3).

===== SAYFA 32 =====
32
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Zenginleştirme Günlük yaşamda 1 TL, 5 TL, 10 TL, 20 TL, 50 TL, 100 TL ve 200 TL ile alınabilecek ürünleri 
listelemeleri veya olanaklar dâhilinde fotoğraflamaları istenebilir. 
Haftalık verilen harçlığın bireysel ve gerekçeli bir şekilde harcanmasının planlanması is -
tenerek günlük yapılacak harcama miktarının belirlenmesini gerektiren etkinlikler yapı -
labilir.
Öğrencilere bazı para değerleri verilerek bu miktarlara farklı miktarlardaki alt para birim-
leri ile ulaşmaya çalışmaları sağlanabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Alışveriş istasyonunda seçtiği herhangi bir ürünü farklı değerlerdeki paralarla değişik şe-
killerde alması sağlanır (10 TL’lik ürünü, iki adet 5 TL ya da 1 tane 10 TL ile almak gibi). 
20 TL’ye iki farklı ürün alınabileceği gibi tek bir ürün de alınabileceğinin fark edilmesini 
sağlayacak performans görevi verilebilir. Parasının değeri karşılığında alabileceği ürün -
leri kendi seçmesi sağlanır. Mevcut parası karşılığında hangi ürünleri aldığı kontrol listesi 
üzerinden değerlendirilebilir.
Alışverişin yalnızca ihtiyaçlar doğrultusunda yapılması gerektiği  vurgulanarak öğrenci -
lerin tasarruf yapmanın önemini anlamaları sağlanır (D17.2, OB3). Alınan ihtiyaç fazlası 
ürünlerin israfa neden olduğu belirtilip ülke kaynaklarını korumanın önemine vurgu yapılır 
(D19.4). Paraların üzerinde bulunan değerli şahsiyetlerin ülke ve dünya tarihine verdiği 
katkılar anlatılarak vatan sevgisine yönelik farkındalık düzeyinin artmasına ilişkin açıkla -
malar yapılır (D19.1).
Destekleme Öğrencilerin bireysel öğrenme hızları da dikkate alınarak farklı öğretim yöntemleri kulla-
nılabilir (iş birlikli öğretim, oyunlaştırılarak öğretim vb.). 1 TL, 5 TL, 10 TL, 20 TL, 50 TL, 100 
TL ve 200 TL ile sınırlı kalmak kaydıyla para sayma oyunları oynanabilir.
Bir para miktarı belirlenebilir ve belirlenen parayla günlük yaşamda nelerin satın alınabi -
leceğine ilişkin görsel materyallerden faydalanılarak etkinlikler düzenlenebilir.
Paraların tanıtıldığı çoklu duyuya hitap edebilecek dijital veya dijital olmayan nesneler 
kullanılarak öğrencilerin kendi hızlarında öğrenmeleri sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 33 =====
33
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
4. TEMA: İŞLEMLERDEN CEBİRSEL DÜŞÜNMEYE
Bu temada öğrencilerin günlük yaşamın içerdiği toplama ve çıkarma işlemlerini çözüm -
leyebilmesi; 20’den küçük sayılarla  toplamları 20’ye kadar (20 dâhil) olan eldesiz toplama 
işlemi ve onluk bozma gerektirmeyen 20’den (20 dâhil) küçük sayılarla çıkarma işlemi ya -
pabilmesi; toplama ve çıkarma işlemi bağlamında eşitliği yorumlayabilmesi; toplama ve çı-
karma işlemlerinin sonuçlarını tahminde bulunarak ve zihinden işlem yaparak muhakeme 
edebilmesi; toplama ve çıkarma işlemi arasındaki ilişkiyi yorumlayabilmesi;toplama işle -
minde değişme özelliğini ve işlemlerde verilmeyen terimi belirleyebilmesi; problem duru -
munu toplama ve çıkarma işlemi ile çözümleyebilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 50
ALAN 
BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme
KA VRAMSAL 
BECERİLER  KB2.4. Çözümleme, KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik, 
E3.6. Analitiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D4. Dostluk, D10. Mütevazılık
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER -
1. SINIF

===== SAYFA 34 =====
34
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.1.2.1. Günlük yaşamın içerdiği toplama ve çıkarma işlemlerini çözümleyebilme
a)   Günlük yaşam durumunun toplama ve çıkarma işlemlerinden hangisini ge-
rektirdiğini fark eder.
 b)   Günlük yaşam durumuna karşılık gelen toplama ve çıkarma işlemlerini bir-
biri ile ilişkilendirir.
 MAT.1.2.2. Toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarını tahminde bulunarak ve zihinden   
  işlem yaparak muhakeme edebilme
a)    Toplama ve çıkarma işlemlerine ilişkin ögeleri belirler.
b)   Toplama ve çıkarma işlemlerine ilişkin ögeler arasındaki ilişkileri belirler.
c)   Toplama ve çıkarma işlemlerine yönelik tahmin ve zihinden işlem sonuçları 
arasında ilişki kurar.
ç)   Tahmin ve zihinden işlem sonuçlarının tutarlılığını ifade eder.
 MAT.1.2.3. Eşit işaretinin anlamını toplama ve çıkarma işlemi bağlamında yorumlayabil-
me
 a)   Toplama ve çıkarma işlemlerinde eşit işaretinin kullanımını inceler.
b)   Eşit işaretinin anlamını kullanarak bir toplama ya da çıkarma işlemini dö -
nüştürür.
c)   Dönüştürdüğü toplama ve çıkarma işlemlerini kendi cümleleriyle ifade eder.
 MAT.1.2.4. Toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini yorumlayabilme
a)   Toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini inceler.
b)   Toplama ve çıkarma işlemlerini tersine dönüştürür.
c)   Toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini yeniden ifade eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Toplama ve Çıkarma İşlemlerini Çözümleme, Toplama ve Çıkarma İşlemlerinin Sonuçları-
nı Tahmin Etme ve Zihinden İşlem, Toplama ve Çıkarma İşlemlerinde Eşitlik, Toplama ve 
Çıkarma İşlemlerinin İlişkisi
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Toplama ve çıkarma matematikte temel aritmetik işlemlerdendir.
Anahtar Kavramlar
• toplama, toplanan, toplam, artma, çoğalma, artı, çıkarma, eksilen, çıkan, 
fark, azalma, eksilme, eksi, eşittir
Sembol ve Gösterimler
• +, −, =
Temel Kabuller Öğrencilerin verilen bir çokluğun sayısını belirleyebildiği, sayının ifade ettiği büyüklüğü 
bildiği, sayı korunumunu kazandığı, ögeleri dağınık veya düzenli bir şekilde bulunan en 
fazla 20’ye kadar olan nesne grubunu çözümleyebildiği, ayrıca artma ve azalma kavram-
ları hakkında bilgi sahibi olduğu kabul edilmektedir.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları; gözlem formu, açık uçlu sorular, boşluk doldurma ve eş -
leştirme sorularından oluşan çalışma kâğıtları ve kontrol listeleri kullanılarak değerlen -
dirilebilir. 
Eşit işaretinin anlamını toplama ve çıkarma işlemi bağlamında yorumlayabilme öğrenme 
çıktısını değerlendirmek üzere öğrencilere performans görevi verilebilir. Performans gö-
revleri analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

===== SAYFA 35 =====
35
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Ön Değerlendirme Süreci Oyunlardan görsel ögelerden veya somut nesnelerden yararlanılarak öğrencilerden en 
fazla 20 adet nesnenin sayısını tahmin etmeleri  istenebilir. Ayrıca bu süreçte sayının ko-
runumu ile ilgili ön bilgileri ortaya çıkarmak için farklı sayılarda nesneler verilerek öğren-
cilerin doğru cevaplar verip vermedikleri belirlenebilir. 
Nesnelerle veya öğrencilerle oluşturulan grupların sayıları sorulabilir. Grupların birleş -
mesi sonucunda nasıl bir değişimin olduğu, oluşan yeni grubun toplam kaç nesne veya 
öğrenciden oluştuğu ve iki grup arasındaki sayı farkının kaç olduğu değerlendirilebilir. 
Bulunan sayı farkına göre öğrenci veya nesnelere ekleme yapılarak gruplardaki öğrenci/
nesne sayısının eşitlenebileceğine ilişkin sorular yöneltilebilir.     
Ön değerlendirme sürecinde öğrencilerin temel sayı kavramlarını, sıralama becerilerini 
ve artma ile azalma kavramlarını anlama düzeylerinin ölçülmesi amaçlanabilir. Bu düzey-
de günlük yaşam problemleri ve oyun tabanlı etkinlikler kullanılabilir. Öğrencilerin topla -
ma ve çıkarma işlemleri ile eşitlik kavramına yönelik hazır bulunuşluklarını belirlemeye 
yönelik etkinlikler yapılabilir.
Köprü Kurma Sınıfa getirilen çeşitli nesneler veya görsel araçlar kullanılarak öğrencilere bir araya ge -
tirme (artma), birbirinden ayırma (azalma) kavramları somut bir şekilde gösterilebilir. İle-
riye ve geriye doğru ritmik sayma etkinlikleri düzenlenebilir. Verilen iki nesne grubundaki 
nesneleri sayabilen, iki grup arasındaki nesneleri azlık çokluk ilişkisi bağlamında yorum -
layabilen öğrencilere üzerine sayma gerektiren örnekler veya durumlar ile toplama, içe -
risinden ayırma gerektiren örnekler veya durumlar ile çıkarma işlemine hazırlık yapılabilir.
Eşit öğrenci sayısına sahip iki grup öğrenciden gruptaki öğrenci sayısını belirlemeleri 
sağlanabilir. Devamında her gruba dağıtılan nesnelerin sayısı ile öğrenci sayısını karşılaş-
tırmaları ve eşleştirmeleri istenebilir. Tahtaya yazılacak bir sayıyı grup içinde temsil ede-
rek farklı sayılarla çokluklar oluşturmaları sağlanabilir. Oluşturulan sayılarla eksiltme ve 
artırma gerektiren örnekler verilebilir. Bu şekilde toplama ve çıkarma işlemleri üzerinde 
durularak artma ve azalma kavramlarına hazırlık yapılabilir.
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.1.2.1
Öğrencilere oynayacakları oyun ile ilgili yönergeler verilerek sınıf ortamını düzenleme -
leri sağlanır ve çeşitli sorularla merak uyandırılır (E1.1). Öğrenciler gruplara ayrılarak 
birleşme, ayrılma, artma, azalma gibi etkinlikler içeren bir oyun oynatılır. Oyunun ken -
disine değil artma ve azalma durumlarına odaklanmaları sağlanır (E3.2). Günlük yaşam 
durumlarını içeren etkinliklerde artma durumunda toplama işlemi; azalma durumunda 
ise çıkarma işleminin gerektiği (iki basamaklı sayı ile tek basamaklı sayının toplandığı, el-
desiz; iki basamaklıdan tek basamaklının çıkartıldığı, onluk bozma gerektirmeyen) açık -
lanır. Sınıfta gruplar oluşturularak her bir gruptaki öğrencilerin sayma yapması istenir. 
Son öğrencinin söylediği sayının grubun toplam sayısı olduğunun fark edilmesi sağlanır. 
Bu süreçte 20’den küçük ve toplamları 20’ye kadar (20 dâhil) olan sayılarla eldesiz alt alta 
ve yan yana toplama işlemi yapılır (iki sayı ile sınırlı kalınır). Bunun yanında süreçte öğ -
rencilerin etkin dinlemeleri, duygu ve düşüncelerini ifade etmeleri ya da grup etkileşimi-
ne katılmaları sağlanarak etkileşim sürdürülür (SDB2.1, D4.2). Bir araya getirme yoluyla 
toplama işlemi gerçekleştirilirken büyük sayıdan başlanmasının kolaylık sağlayacağına 
vurgu yapılır ve toplama işleminin değişme özelliğinin anlaşılmasına yönelik etkinlikler 
yapılır (SDB3.3, E3.6). Grup çalışmaları veya oyunlar aracılığıyla öğrencilere toplama işle-
minde değişme özelliğini pekiştirmeleri için fırsat tanınır (E2.5, E3.3). Ayrıca bu süreçte 
sıfır sayısının etkisiz olduğu durumlara vurgu yapılır. Toplama işleminde sıfırın etkisi, bir 
sayının sıfır ile toplandığında sonucun sayının kendisine eşit olduğu belirtilerek vurgu -
lanır. Bu durumun matematikte temel bir özellik  olduğuna ve herhangi bir sayıyı sıfır ile 
toplamanın toplamı değiştirmediğine vurgu yapılarak çeşitli örnekler verilir. Bunun ya -
nında çıkarma işleminde öğrencilere bir sayıdan sıfır çıkarmak veya bir sayıdan kendisini 

===== SAYFA 36 =====
36
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
çıkarmak arasındaki ilişki örneklerle gösterilir. Öğrencilerin sıfır sayısının çıkarma işle -
mi sırasındaki etkilerini kavramaları sağlanır. Ayrıca süreçte yapılan çıkarma işlemlerin -
de 20’ye kadar (20 dâhil) olan bir çokluktan belirtilen sayı kadarının eksiltilmesi istenir. 
Öğrencilerin sınıf içerisinde somut yaşantılar yolu ile gruplama, çoğalma, eksilme kav -
ramlarını öğrenme durumları gözlem formu ile kontrol edilebilir. Öğrencilere üzerine say-
ma veya bir grup nesne içerisinden bir kısmını ayırma  etkinliklerinin her aşamasında so-
rular sorularak beyin fırtınası yapılabilir (SDB2.2). Bu tür etkinliklerde kontrol listeleri ile 
ölçme faaliyetleri gerçekleştirilebilir. Toplama ve çıkarma işlemleri ile toplama işleminin 
değişme özelliğinin yer aldığı açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıtları uygulanabilir. 
MAT.1.2.2
Toplama ve çıkarma işleminin ögeleri ve ögelerin isimleri (toplanan, toplam, artı işareti, 
eksilen, çıkan, fark, eksi işareti) işlemler üzerinde ifade edilir. Bu ögeler arasındaki ilişki-
leri öğrencilerin kendi ifadeleriyle belirtmesi beklenir. Bu şekilde ögeler arasındaki ilişki-
ler ortaya konur.
Öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemleri ile ilgili tahmin etme ve zihinden işlem yapma 
becerilerini geliştirebilmek için kendi stratejilerini oluşturmalarına fırsat verilir. Bu amaç-
la günlük yaşam durumlarından yola çıkılarak öğrenciyi bir problem (bir işlem gerekti -
ren) ile karşı karşıya bırakacak ve kendi çözüm yollarını bulmaları için analitik düşünmeye 
yönlendirecek etkinlikler yapılır (SDB3.2, E3.6). Toplama ve çıkarma işlemlerine yönelik 
tahmin ve zihinden işlem sonuçlarını ifade etmeleri istenir. Tahmin etme ve zihinsel işlem 
süreçlerinde öğrencilerin farklı çözüm yollarına açık olmaları, arkadaşlarının geliştirdiği 
stratejileri dikkate alarak değerlendirmeleri ve kendi düşüncelerini gerektiğinde yeniden 
gözden geçirmeleri sağlanır (D10.1, D10.3). 
Toplama işlemlerinde büyük sayıya küçük sayı ekleme ve 10’a tamamlama; çıkarma işlem-
lerinde geriye sayma ve büyük sayıdan küçük sayıyı parçalara ayırarak adım adım çıkarma  
stratejilerine yönelik işlem deneyimi kazanacakları bilgilere ulaşmaları için çeşitli oyun ve 
etkinlikler yapılır. Tüm öğrencilerin tahmin ve zihinden işlem sonuçlarını ilişkilendirme -
leri, bu ilişkiye yönelik çıkarımlarını kendi cümleleri ile ifade etmeleri sağlanır (SDB3.3). 
Öğrencilere içerisinde tahmin ve zihinden işlem içeren çeşitli etkinlikler verilerek açık -
ladıkları stratejiler doğrultusunda kontrol listeleri uygulanarak değerlendirme yapılabilir.
MAT.1.2.3
Toplama işleminde eşitlik kavramına dikkat çekmek için tahterevalli, eşit kollu terazi gibi 
denge durumunu gösterebilecek görsellerle veya öğrencilerin kollarını iki yana açma -
larıyla denge durumunu ifade edecek etkinlikler yapılır. Toplama ve çıkarma işlemlerini 
içeren günlük yaşam durumlarına yönelik eş nesneler ile kütlelerinin birbirine eşit olduğu 
durumlar değerlendirilir (Kütle kavramına değinilmez.). İki tarafa da aynı nesneden farklı 
sayılarda eklenerek kaç nesne daha eklendiğinde ya da çıkarıldığında dengenin oluşacağı 
sorulur. 
Nesnelerin bir araya getirilmesini temsil eden toplama işlemi ile bütünden bir parçanın 
çıkarılması anlamını içeren çıkarma işleminin yapıldığı etkinliklerde eşit işaretinin, eşit -
liğin her iki tarafında da eşit sayıda nesne olduğunu gösterdiği uygulamalarla inceletilir 
(OB1). Sayılardaki artış ve azalış durumunu dikkate alan toplama ve çıkarma işlemlerinin 
anlaşılmasını sağlayan etkinliklere yer verilir. Toplama ve çıkarma işlemleri arasındaki 
ilişki dikkate alınarak eşleştirme sorularından ve boşluk  doldurma sorularından oluşan 
çalışma kâğıtlarından yararlanılabilir. Eşit işaretinin her zaman işlem sonucu anlamı ta -
şımadığı, eşitliğin iki tarafındaki matematiksel ifadelerin eşitliğini gösterdiği vurgulanır. 
Öğrencilere günlük yaşantılarında karşılaştıkları toplama ve çıkarma işlemleri içeren 
örnek olay yazmaları, eşitlik kavramı için eşit kollu terazi modeli tasarlamaları ile ilgili 
performans görevi verilebilir (SDB1.2). Performans görevleri analitik dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir.

===== SAYFA 37 =====
37
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Günlük etkinliklerde işlemlerden cebirsel düşünmeye sevk edecek (toplama ve çıkarma) 
matematiksel bağlantılar bireysel çalışma ve grup çalışması yapılarak belirlenebilir. Belir-
lenen duruma ilişkin öğrenci performansına uygun toplama ve çıkarma işlemi gerektiren 
günlük yaşam durumları hakkında öğrencilerin kendilerini ifade etmeleri sağlanabilir. 
Eğitici matematik oyunları (toplama-çıkarma işlemleri ile ilgili yapboz, eşleştirme oyunu 
vb.) kullanılarak öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemi ile ilgili durumlara odaklanması 
çalışmaları yapılabilir. 
Çalışma sayfaları ve çoklu duyuya hitap eden matematiksel araç ve teknolojiler destekle-
yici olarak kullanılabilir. Bu araç ve teknolojiler üzerinde görsel ipuçları ve çeşitli sorularla 
adım adım rehberlik yapılarak öğrencilerin öğrenme süreçleri desteklenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.
Zenginleştirme Öğrencilerden, verilen sayıları kullanarak toplama ve çıkarma problemleri oluşturmaları, 
bu problemlerin sonuçlarını tahmin etmeleri ve benzer tahmin sonuçlarına sahip olanları 
gruplandırmaları istenebilir.
Öğrenci seviyesine uygun, toplama ve çıkarma işlemlerini gerektiren çeşitli eğitsel oyun-
lar (toplama yarışı, toplama görevi, toplama-çıkarma kart oyunları, bende/kimde gibi) oy-
natılarak öğrenme süreci zenginleştirilebilir.    
Öğrencilerden konular ile ilgili özgün matematik hikâyeleri tasarlamaları ve arkadaşları 
ile paylaşmaları istenebilir. Tahminde bulunma ve zihinden işlem sorularında öğrencilere 
daha büyük sayılarla işlem yapma görevleri verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
 MAT.1.2.4
Toplama ve çıkarma işlemlerinin aralarındaki ilişkiyi içeren (birbirinin tersi işlemler olma-
ları, bir işlemde verilmeyeni bulma için diğer işlemden yararlanılabileceği) durumların ön 
planda olduğu etkinliklerle işlemler arasındaki ilişki incelenir. İki işlem arasındaki ilişkinin 
üzerinde durulduktan sonra öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerini birbirine dönüş-
türecekleri etkinlikler yapmaları sağlanır. Toplama ve çıkarma işlemlerinin işlem süreç -
lerinin kendi cümleleriyle yeniden ifade edilmesine olanak sağlanır. Süreçte toplama ve 
çıkarma işlemlerinde verilmeyeni bulma etkinlikleri bireysel olarak ya da grupla iş birliği 
hâlinde yapılır (SDB2.2). Ayrıca mangala gibi eğitsel oyunlardan yararlanılarak toplama ve 
çıkarma işlemleri arasındaki ilişki verilir (E3.5). Bu süreçte öğrencilerin durumları boşluk 
doldurma sorularından oluşançalışma kâğıtlarından  yararlanılarak belirlenebilir.

===== SAYFA 38 =====
38
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
5. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (1)
Bu temada öğrencilerin yer, yön ve konum bildiren kavramları belirleyebilmesi; yönerge -
leri kullanarak başlangıç noktası ve hedef arasında ilişki kurabilmesi ve yönergeleri uygu-
layarak hedefe ulaşabilmesi amaçlanmaktadır. Ayrıca bu temada öğrencilerin çevresinde 
gördüğü nesnelerin eşini bulmak için rengi, boyu, şekli gibi görsel özelliklerini ölçüt olarak 
belirleyebilmesi; belirlediği ölçütü kullanarak eş olabilecek nesnelerin bilgilerine ulaşması 
ve ulaştığı bilgiler doğrultusunda nesnelerin eşliği hakkında yargıda bulunabilmesi amaç-
lanmaktadır.
DERS SAATİ 15
ALAN 
BECERİLERİ -
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık)
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.7. Karşılaştırma
1. SINIF

===== SAYFA 39 =====
39
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
MAT.1.3.1.   Hedefe ulaşmak için mesafeleri ve yönleri içeren yönergeleri çözümleyebilme
a)   Yönergede yer alan mesafe ve yönleri içeren kavramları belirler.
b)   Yönergeleri kullanarak başlangıç noktası ve hedef arasında ilişki kurar.
MAT.1.3.2.   Nesnelerin eşliğini değerlendirebilme
a)   Nesnelerin eşliği için bir ölçüt belirler.
b)   Ölçüte uygun bilgileri kullanarak ölçme yapar.
c)   Yapılan ölçmeye dayalı olarak elde ettiği sonuçları ölçüt ile karşılaştırır.
ç)   Karşılaştırmalarına ilişkin olarak yargıda bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Uzamsal İlişkiler, Eş Nesneler
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Yer, yön ve konum birbiriyle ilişkilidir.
•  Eş nesneler birbiri ile aynıdır.
Anahtar Kavramlar
• yer, yön, konum, hareket, altında, üstünde, etrafında, arasında, önünde, ar-
kasında, yüksekte, alçakta, uzakta, yakında, içinde, dışında, sağında, solun-
da, çukurda, tümsekte, ileri, geri, eş, eşlik, aynı
Sembol ve Gösterimler
• -
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları; gözlem formu, performans görevi, görüşme formu, çalış-
ma kâğıdı ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir. 
Öğrencilerin belirlenen bir hedefe ulaşmak için mesafeleri ve yönleri içeren yönergeleri 
çözümlemesine ilişkin performans görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendiril-
mesinde bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.  
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin kendileri ile diğer varlıklar arasında bulunan konum farklılığını ayırt edebil -
dikleri; eşlik kavramını öğrenebilmeleri için gerekli olan renk, şekil ve büyüklük gibi görsel 
özellikleri bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere çizgi çalışmasıyla tamamlayacağı labirent bulmaca gibi çalışma kâğıtları verile-
bilir. Öğrencilerin okuldan eve giderken izlediği yolu anlatabilmeleri için açık uçlu sorular so-
rulabilir.
Öğrencilerin çevrelerinde gördükleri nesnelerden görsel özellikler yönünden aynı olanları 
(bire bir benzerini) belirleyebilmesine yönelik etkinlikler yapılabilir.
Köprü Kurma Günlük yaşamda karşılaşılan yer, yön ve konum ifadelerini kullanabileceği öğrenmelerinden 
yola çıkılarak “altında, üstünde, etrafında, önünde, arkasında, arasında, yüksekte, alçakta, 
uzakta, yakında, içinde, dışında, sağında, solunda, çukurda, tümsekte, ileri ve geri” ifadelerine 
ilişkin öğrenme durumları belirlenebilir. Bu ifadeler, günlük yaşamda yol bulma, seyahat plan-
lama, harita kullanma ve hedeflere ulaşma süreçlerinde kullanılabilir.
Kullanılan ifadelerin seyahat ederken rotaları belirleme, yeni yerlere gitme, acil durum -
larda yönergeleri anlama ve hedeflerine odaklanma gibi durumlarda önemli bir rol oy -
nadığı belirtilebilir. Bu yeteneğin seyahatlerde ve günlük yaşam etkinliklerinde önemli 
rol oynaması ve bireyin gerek bağımsızlığını gerekse günlük yaşam konforunu artırması 

===== SAYFA 40 =====
40
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.1.3.1
Günlük yaşam durumlarından yer, yön (ileri ve geri) ve konum bildiren (altında, üstünde, et-
rafında, önünde, arkasında, arasında, yüksekte, alçakta, uzakta, yakında, içinde, dışında, 
sağında, solunda, çukurda ve tümsekte) ifadelere yönelik merak uyandıran etkinliklerle ya 
da akranlarıyla vakit geçirebileceği eğitsel oyunlarla konuya giriş yapılır (E1.1, E2.5, D4.4).   
Yer, yön ve konum bildiren kavramların öğretiminde kavramlar tek tek veya birden fazla 
kavramın birbiriyle ilişkili olduğu şekilde bir süreç gerçekleştirilir. Örneğin sabit ve hare -
ketli bir nesnenin yer aldığı bir görselde sabit nesne referans noktası alınarak hareketli 
nesnenin sabit nesneye ulaşmasına ilişkin yön tarifinde bulunulması istenir  (OB4) . Oyun 
ve etkinliklerde hedefe ulaştıracak olay örgüsü tasarlanır (E2.5). Hedefe ulaşırken kulla -
nacağı yer, yön ve konum belirten yönergelerin bulunduğu görev listeleri hazırlanır. Görev 
listelerindeki hedefin ve yönergelerin belirlenmesinde ise öğrencilerin günlük yaşamdaki 
gözlemlerinden yararlanılarak çevrelerinde sıklıkla karşılaştıkları yer ve yön gösteren gör -
sel işaretler kullanılır (KB2.2). Öğrencilerin yer, yön ve konum ifadelerini amacına uygun 
kullanabilmeleri için öncelikle konumuna dair referans bilgisine ihtiyacı olduğunu (OB1) 
fark etmeleri sağlanır. Konumuyla hedef arasındaki mesafe ve yönleri içeren yönergeleri 
karşılaştırarak gözden geçirmeleri sağlanır (KB2.7). Bir konumdan diğerine giderken iz -
leyecekleri yolu ve yönergeler arasındaki ilişkileri zihinsel görselleştirme ile sıralamaları 
istenir (OB4). Başlangıç, süreç ve sonuç ilişkisi kurulur. Bu yönergeleri sırasıyla uygulaya -
rak belirlenen hedefe ulaşabilecekleri bir plan oluşturulur (D3.2). Etkinliklerde birden fazla 
hareket bildiren mesafe yönergelerine yer verilir. Öğrencilerin öğrenme çıktısına ulaşma 
durumlarını belirlemek amacıyla çalışma kâğıdı kullanılabilir. Öğrencilerin bulundukları 
yerden okula gelirken izledikleri yol için mesafeleri ve yönleri çözümlediği bir performans 
görevi verilebilir (SDB1.1). Değerlendirme amacıyla da bütüncül dereceli puanlama anahtarı 
kullanılabilir. Ayrıca öğrencilerin bu süreçteki gelişimlerini görmek ve görev listesinde bu -
lunan yönergelerin uygulama durumunu belirlemek amacıyla gözlem formu veya görüşme 
formları kullanılabilir. 
MAT.1.3.2
Öğrenme-öğretme uygulamalarına görseller arası eşleştirme etkinlikleri ve eşini bulma 
gibi merak duygularını harekete geçirebilecek oyunlarla başlanır (E1.1, E2.5). Günlük ya-
şamda karşılaşılan veya sınıf içerisinde bulunan eş nesneler renk, boy ve şekil gibi biçim-
sel özellikleri yönünden karşılaştırma yapılarak eşlik kavratılır (KB2.7). Eşlik kavramının 
eşitlik kavramından farklı olduğu ve sayıların miktar olarak aynı olması durumuna eşitlik 
denildiği ifade edilir. Öğrencilerden nesnelerin eşini bulmaları istendiğinde öncelikle gör-
sel özelliklerini sınırlamaları ve ölçütünü belirlemeleri istenir.
Öğrencilerden belirledikleri renk, şekil ve büyüklük gibi ölçütleri kullanarak gözlem yap -
maları ve nesnelerin görsel özelliklerini incelemeleri istenir (KB2.2, E3.2). Ölçüt ile göz -
lemlenen özellikler karşılaştırılır (KB2.7). Elde edilen sonuca göre nesnenin eşi hakkında 
yargıda bulunulur. Görseller arasından nesnelerin eşlerine ulaşabilmelerini değerlendir -
mek için kontrol listesi kullanılabilir.
sağlanabilir. Öğrencilerin problem çözme becerileri ve günlük yaşamda hareket etme 
kabiliyeti arasında bağ kuracağı sorular yöneltilebilir. Günlük yaşamda renk, şekil veya 
büyüklük yönünden aynı olan nesneler hakkında ilişki kurulabilir.

===== SAYFA 41 =====
41
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Zenginleştirme Öğrenme-öğretme uygulamaları sürecinde oryantiring sporundan faydalanılabilir. Yer, 
yön ve konum içeren dijital içerikli oyunlar oynatılabilir ve zorluk dereceleri artırılarak sü-
reç çeşitlendirilebilir. Eş şekiller oluşturmak amacıyla  afiş çalışması yapılabilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Destekleme Öğrencinin kendi konumunu referans almasını kolaylaştıracak nesneler ya da görseller 
belirlenebilir. Ayrıca yönergeler, ok işaretleri veya diğer görsel işaretler de konumu be -
lirtmeye yönelik görseller olarak nitelendirilebilir. Bu tür belirteçler, öğrencilerin çevrele-
rini daha iyi anlamalarını, konumlarını belirlemelerini ve yönlerini bulmalarını kolaylaştır -
mak için kullanılabilir. Yer, yön ve konum içeren çalışmalarda ise daha fazla araç gereçten 
yararlanılarak etkinlikler planlanabilir. Öğrencilerin günlük yaşamda sıklıkla kullandığı ve 
ilgi duyduğu nesnelerin görsel özelliklerinin kullanıldığı etkileşimli ve etkileşimsiz etkin -
likler tasarlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 42 =====
42
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (2)
Bu temada öğrencilerin günlük yaşamda karşılaştığı farklı geometrik şekillere benzeyen 
uygun nesneleri yuvarlak ve köşeli olarak ifade edebilmeleri; günlük yaşamdaki geometrik 
yapıları inceleyerek geometrik yapılarda yer alan geometrik şekilleri, köşe (üç köşeli, dört 
köşeli, köşesi olmayan vb.) ve kenar sayılarını (üç kenarlı, dört kenarlı ve kenarı olmayan 
vb.) dikkate alarak belirleyebilmeleri; üçgen, kare, dikdörtgen ve çemberi biçimsel özellik-
lerine göre sınıflandırabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 15
ALAN 
BECERİLERİ -
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma
EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği
Değerler D7. Estetik, D16. Sorumluluk  
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.7. Karşılaştırma, KB2.16.2. Tümdengelimsel Akıl Yürütme
1. SINIF

===== SAYFA 43 =====
43
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
MAT.1.3.3.  Günlük yaşamdaki nesneleri biçimsel özelliklerine göre ayırt edebilme
MAT.1.3.4. Günlük yaşamda karşılaşılan geometrik yapılardaki geometrik şekilleri çö -
zümleyebilme
a)   Geometrik yapılardaki şekilleri belirler.
b)   Şekiller arasında ilişki kurar.
MAT.1.3.5.  Biçimsel özelliklerine göre geometrik şekilleri sınıflandırabilme
a)   Geometrik şekillerin biçimsel özelliklerini belirler.
b)   Geometrik şekilleri biçimsel özelliklerine göre ayırır.
c)   Geometrik şekilleri tasnif eder.
                          ç)   Geometrik şekilleri adlandırır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Nesnelerin Biçimsel Özellikleri, Geometrik Yapılardaki Geometrik Şekiller, Geometrik Şe-
killeri Sınıflandırma
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Nesneler ile geometrik yapılar ilişkilidir.
•  Geometrik yapılar ile geometrik şekiller ilişkilidir.
Anahtar Kavramlar
• nesne, köşe, kenar, üçgen, kare, dikdörtgen, çember
Sembol ve Gösterimler
• -
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, performans görevi, bütüncül dereceli pu -
anlama anahtarı ve yapılandırılmış grid ile değerlendirilebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Öğrencilere, günlük yaşamda kullanılan nesneleri biçimsel özelliklerine değinmeden yuvar-
lak ve köşeli nesneler olarak eşleştirmelerini gerektiren bir performans görevi verilebilir. 
Performans görevinin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanı -
labilir.
Temel Kabuller Öğrencilerin üçgen, kare, dikdörtgen ve çemberi adlandırmadan biçimsel olarak tanıdığı 
kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden günlük yaşamda karşılaştığı farklı geometrik şekillere benzeyen uygun 
nesnelerden (bina çatısı, kamp çadırı, futbol topu, meyve suyu kutusu vb.) yuvarlak veya 
köşeli olanlara örnekler vermeleri istenebilir. Ayrıca içerisinde geometrik şekillerin görsel 
olarak bulunduğu çeşitli araç gereç gösterilerek köşesi olan veya olmayanları bulmaları, 
defterlerine yuvarlak ve köşeli şekiller çizmeleri sağlanabilir. Öğrencilerin geometrik şe-
killeri adlandırmadan ifade etmelerine yönelik çalışma kâğıdı verilebilir. Böylece öğrenci-
lerin bu şekillerin benzer ve farklı biçimsel özelliklerine dair ön bilgileri kontrol edilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin farklı nesnelerde yer alan geometrik şekilleri fark etmeleri amacıyla günlük 
yaşamdan örnekler sunulabilir. Günlük yaşamda karşılaşılan geometrik yapıların mima -
ride nerelerde kullanıldığı ile ilgili gözlem yapmaları ve bu yapılardaki geometrik şekilleri 
keşfetmeleri sağlanabilir.

===== SAYFA 44 =====
44
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.1.3.3
Sınıfa günlük yaşamda karşılaşılan biçimsel özellikleri aynı olan en az iki nesne getirilerek 
ya da etkileşimli tahta bulunan sınıflarda bu nesnelerin görselleri sunularak öğrenciler -
den biçimsel özellikleri bakımından benzer olan nesneleri gruplandırmaları istenir. Öğ -
rencilere sınıfa biçimsel özellikleri aynı ve farklı olan nesneler getirme sorumluluğu verilir 
ve bu nesnelerin benzer ve farklı yönlerine ilişkin tartışmalar yapılır (D16.3, E2.2, KB2.7). 
Sınıf içinde günlük yaşamda kullanılan nesneleri geometrik özelliklerine değinmeden 
benzer özelliklerine göre gruplandırmayı gerektiren oyunlar oynanır. Oyunlar sırasında 
öğrencilerin kişi ve gruplarla iş birliği yapmanın önemini algılayabilecekleri düzenlemeler 
yapılır (SDB2.2). Öğrencilerin görsel algılarını zenginleştirmek için uygun çevrim içi araç-
lara yer verilir. Örneğin öğrencilerle birlikte etkileşimli tahta üzerinden oyun oynamaya 
izin veren eşleştirme, uygun görselleri bulma, farklı olanı bulma gibi eğitsel oyunlar oyna-
tılır (E2.5, OB2). Öğrencilerin, nesneleri biçimsel özelliklerine göre ayırt edebilme durum-
larının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı kullanılabilir. 
MAT.1.3.4
Öğrencilerden çevresinde gördükleri geometrik yapıları anlatmaları istenir. Ayrıca gün -
lük yaşamda yer alan çeşitli yapı modelleri sınıf ortamına getirilir ya da etkileşimli tahta 
üzerinde gösterilir. Böylece geometrik yapılar ile geometrik şekiller arasındaki ilişkinin 
öğrenciler tarafından keşfedilmesi sağlanır (KB2.16.2). Geometrik yapı modelleri görsel-
lerle veya modellerle somut olarak öğrencilere gösterilip kenar ve köşe sayıları dikkate 
alınır. Öğrencilerin geometrik yapılardaki düzeni ve görsel uyumu fark etmeleri, yapıların 
farklı parçalarının bir araya gelerek oluşturduğu bütünün özelliklerini ayırt etmeleri sağ -
lanır (D7.1). Geometrik şekilleri, yapı modelinin içinden keserek veya modelleri parçalaya-
rak ayırmaları ve sınıflandırmaları beklenir. Öğrencilere bir geometrik yapı modeli araştı-
rıp bulmaları, bu modeller üzerinde yer alan geometrik şekilleri kenar ve köşe sayılarına 
göre belirlemeleri, oyun hamuru gibi araç-gereçler kullanarak geometrik yapılar üzerinde 
belirlediği şekilleri oluşturmaları için performans görevi verilebilir  (SDB1.2). Performans 
görevinin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
MAT.1.3.5
Öğrencilere üçgen, kare, dikdörtgen ve çemberin biçimsel özelliklerini belirlemeye yö -
nelik oyunlar oynatılır. Bu özelliklerin benzer ve farklı yönlerini belirlemelerine, geometrik 
şekilleri özelliklerine göre ayırmalarına ve tasnif etmelerine yönelik etkinlikler yapılır. Bi -
çimsel özelliklerine göre sistematik bir şekilde (E3.7) üçgen, kare, dikdörtgen, ve çember 
şeklinde adlandırabilmelerine yönelik çalışmalara yer verilir. Geometrik şekillerin biçim -
sel özelliklerinin belirlenmesine, şekillerin ayrılmasına ve adlandırılmasına yönelik çeşitli 
oyunlar oynatılır (E2.5). Geometrik şekillerin sınıflandırılmasında yapılandırılmış grid kul -
lanılabilir.
Zenginleştirme Günlük yaşamda yer alan geometrik yapılar ile geometrik şekiller arasındaki ilişkinin öğ -
renciler tarafından keşfedilmesi amacıyla okul dışı öğrenme ortamları kullanılabilir. Ay -
rıca gerek Türkiye’de gerekse dünya mimarisinde yer alan geometrik yapı modellerinin 
görselleri sunulabilir. Çevrim içi araçlar ya da matematiksel yazılımlar ile bu yapıların 
farklı açılardan görünümleri gösterilebilir ve üç boyutlu yapılar oldukları açıklanabilir.
Geometrik şekillerden oluşan yapboz parçaları öğrencilere dağınık hâlde verilir ve öğren-
cilerden yapbozu tamamlamaları istenebilir. Daha fazla geometrik şekil ile farklı tasarım 
ya da özgün model oluşturma çalışmalarına yer verilebilir. Öğrencilerin kendi geometrik 
şekillerini tasarlamaları ve bu şekillerin diğer geometrik şekiller ile olan benzerlik ve fark-
lılıklarını listelemeleri için bir öğrenme ortamı oluşturulabilir.
FARKLILAŞTIRMA

===== SAYFA 45 =====
45
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Nesnelerin biçimsel özelliğinin ve geometrik yapı modellerinde bulunan geometrik şe-
killerin belirlenmesini, adlandırılmasını kolaylaştıracak gereçle desteklenen farklı zorluk 
seviyelerinde kolaj çalışmaları yapılabilir. İş birliğine dayalı öğrenme, grup çalışmaları 
veya bireysel etkinlikler ara cılığıyla öğrenciler öğrenme sürecine etkin bir şekilde katıl -
maya teşvik edilebilir. Öte yandan konunun desteklenmesi için görsel araç gereçlerle 
maket çalışmaları yapılabilir veya oyun temelli etkinlikler tasarlanabilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 46 =====
46
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
7. TEMA: VERİYE DAYALI ARAŞTIRMA
Bu temada öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin adımlarını kategorik veriye dayalı 
tek veri grubuna yönelik yürütebilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 10
ALAN 
BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.6. Seçicilik, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma, E3.7. Sistematiklik 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D3. Çalışkanlık, D20. Yardımseverlik  
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık  
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)
1. SINIF

===== SAYFA 47 =====
47
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
MAT.1.4.1. Kategorik veriye dayalı temel veri grubu ile çalışabilme ve veriye dayalı karar 
verebilme
a) Kategorik veriye dayalı istatiksel araştırma gerektiren günlük yaşam durumu 
belirler.
b) Kategorik veriye dayalı betimleme gerektirebilecek araştırma soruları oluştu -
rur.
c) Kategorik verileri toplamak için plan yapar.
ç) Kategorik verileri toplar ve analize hazırlar.
d) Toplanan verileri analiz etmek için görselleştirme araçlarından çetele, sıklık 
tablosu ve nesne  grafiğini seçer.
e) Seçtiği araçlarla verileri görselleştirerek analiz eder.
f) Araştırma sonuçlarını yorumlar.
g) Araştırma sonuçlarını araştırma sorularına göre değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Veriyle Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
• Grafikler verilerin görsel temsilidir.
Anahtar Kavramlar
• kategorik veri, çetele tablosu, sıklık tablosu, nesne grafiği, değişebilirlik
Sembol ve Gösterimler
• -
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temaya ait öğrenme çıktısı; performans görevi, açık uçlu ve eşleştirme sorularından 
oluşan çalışma kâğıdı ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
Öğrencilerin topladıkları veriye dayalı bir araştırma sürecini deneyimlemeleri için per -
formans görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli 
puanlama anahtarı kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin kişisel deneyimlerine dayanan günlük yaşam durumlarını fark edebildikle -
ri, çevrelerindeki nesneleri renklerine ya da şekillerine göre sınıflandırabildikleri ve azlık 
çokluk miktarını bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin yakın çevrelerinden seçilen nesneleri tek bir özelliğine (renk, şekil, tür vb.) 
göre sınıflandırmaları istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin dikkatini çekmek amacıyla sınıfa getirilen farklı renk veya şekillerdeki nes -
neler öğrencilere gösterilebilir. Öğrencilerin sınıflamaya yönelik düşünce yapılarını geliş-
tirebilmeleri ve karışık verilen nesneleri renk, şekil, tür gibi özelliklerine göre kategorik 
olarak düzenleyebilmeleri için tartışma ortamı oluşturulabilir. 

===== SAYFA 48 =====
48
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.1.4.1
Öğrencilerin ilgisini çeken ve deneyimlerine dayanan örnek durumlar veya olaylar ile ista-
tistiksel araştırma gerektiren durumları fark etmeleri ve sınıf içinde tartışmaları sağlanır 
(SDB2.1). Öğrenciler seçtikleri bağlama göre kategorik veriye dayalı tek veri grubuna yö-
nelik günlük yaşam durumları belirler (SDB3.3). Bu kapsamda öğrencilerin aile bireyleri -
ne kategorik olarak ayırt edilebilecek nesnelerle bir faaliyet yaparken yardım etmelerini 
gerektiren örnekler verilir (markette çalışan babasına ürünleri yerleştirirken yardım etme 
gibi) (D20.1, D2.2). Belirlenen günlük yaşam durumundan hareketle öğrencilerin cevapla-
yabileceği ve betimleyebileceği araştırma soruları oluşturmaları sağlanır (SDB2.1, D3.4). 
Araştırma sorularının istatistiksel araştırma sorusu olup olmadığı, verilerin toplanmasına 
imkân verip vermediği, araştırmanın amacına hizmet edip etmediği, veri toplanacak gru-
bun açık ve net olup olmadığı, soruların cevaplanabilir ve cevapların da değişebilir olup 
olmadığına dikkat edilir (E1.6). Bağlam içerisinde “Bu sorunun cevabını nasıl öğrenebi -
liriz? Soruyu kimlere sorabiliriz?” gibi sorular ile veri toplama süreci planlanır (SDB2.1). 
Böylece öğrencilerin varsayımlarda bulunarak dikkatlerini toplamaları ve sürece odak -
lanmaları sağlanır (E3.2, D3.2). Hazırlanan veri toplama planı doğrultusunda, öğrencilerin 
fikir alışverişinde bulunmaları ve süreci oyunlarla eğlenceli hâle getirmeleri sağlanarak 
veriler toplanır (E2.5, SDB2.1, SDB2.2). Toplanan verilerin belirlenen duruma cevap verip 
vermediği öğrencilerle birlikte değerlendirilir (SDB2.1). Öğrencilere topladıkları verileri 
kaydetmelerinin gerekliliğinden bahsedilir. Bu gerekliliği ortaya koymak için öğrencilere 
“Bu veri yarın toplansa aynı sonuçlar elde edilir mi?” gibi sorular sorulur. Burada öğrenci-
lerin verilerin değişebilirliğini fark etmeleri sağlanır. Belirlenen durum bağlamında topla-
nan verilerin nasıl görselleştirileceğine yönelik öğrencilere “Veriyi gruplamamız gerekiyor 
mu? Veri gruplamayı nasıl yapabilirsiniz?” gibi sorular sorulur, cevapları tartışılır (SDB2.1).
Toplanan veriyi özetlemek ve görselleştirmek için kullanılacak araç/araçların (nesne 
grafiği) uygunluğu konusunda öğrencilerin düşünceleri alınır (SDB2.1). Öğrencilerden 
belli bir nesne grubu ile oluşturulan verinin, nesnelerin özelliklerine göre gruplandırıla -
rak öncelikle çetele tablosu sonrasında ise sıklık tablosu ile göstermeleri sağlanır. Daha 
sonra öğrencilerin topladıkları veriye dayalı karar verebilmeleri için nasıl görselleştire -
bilecekleri üzerine düşünmeleri sağlanır  (SDB2.1) . Her bir verinin bir nesneye karşılık 
geldiği belirtilerek öğrencilerin sıklık tablosundan hareketle verileri nesne grafiğine 
yerleştirmeleri sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin somut nesnelerle (çocuğun kalemi, 
sayı çubukları gibi) çetele ve sıklık tablosunda nesne-veri eşleştirmelerinin gösterimle -
ri kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Böylelikle bu verilerin belirli bir yöntemle düzenli 
ve sistematik bir şekilde ele alınması sağlanır (E3.7, D3.2). Öğrencilerin verileri görsel -
leştirmede kullanılan çetele, sıklık tablosu ve nesne grafiğinin aynı zamanda birer ma -
tematiksel temsil olduğu ve bu temsilleri bağlamlarındaki anlamları ile tanımış olmaları 
sağlanır (MAB3.1). Verileri görselleştirme sürecinde çevrim içi araçlardan yararlanılır 
(OB2).
Veri görselleştirme adımı tamamlandıktan sonra öğrencilere elde ettikleri grafik üze -
rinde sayısal işlem yapmadan nesne-veri eşleştirmesine yönelik “Grafikle ilgili ne söyle -
yebilirsiniz? Hangisi daha fazladır/daha azdır?” gibi  sorular sorularak grafik yorumlatılır 
(SDB2.1). Yine bu adımda öğrencilere grafikten ne anladıklarına yönelik sorular sorularak 
elde edilen araştırma sonuçlarının araştırma sorularına ne derece cevap verdiğini değer-
lendirmeleri istenir. Bu süreçte öğrencilerin nesne-veri eşleştirmeleri boşluk doldurma 
soruları ile değerlendirilebilir. Öğrencilere sınıf içinde farklı verilerle hazırlanan grafiklerin 
yorumlanmasının eldeki verilere göre yapıldığı ve yorumların sadece o grafiğin bağlamı 
içinde sunulduğu çeşitli örneklerle verilir. Bu süreçte öğrencilere “Bu veriler 1/A sınıfın -
dan toplandı,
1/B sınıfında da toplansaydı aynı sonuçları elde eder miydik?” gibi sorular sorarak veri top-
lanan kişilerin değişebilirliğini fark etmeleri sağlanır (SDB2.1). Öğrencilere tek veri gru -

===== SAYFA 49 =====
49
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
bunu içeren çetele, sıklık tablosu ve nesne grafiğine yönelik açık uçlu  sorulardan oluşan 
çalışma kâğıdı verilebilir. Öğrencilere nesne grafiğindeki verilere ilişkin nesne-veri eşleş-
tirmelerine yönelik birçok duyuya hitap eden dijital araçlardan yararlanılarak çalışmalar 
yapılır. Dijital araçlarla yapılacak olan etkinlik sonrasında eşleştirme sorularından oluşan 
çalışma kâğıdı kullanılabilir. Öğrenciler nesne grafiği, çetele ve sıklık tablosunu dijital 
araçlarla görselleştirileceği için iletişim araçlarındaki görseller algılanmış ve tanınmış 
olur (OB2). Öğrencilerin topladıkları veriye dayalı bir araştırma sürecini deneyimlemeleri 
için performans görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde bütüncül 
dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
Zenginleştirme Öğrencilere her bir verinin iki nesne veya durumu temsil ettiği hazır bir nesne grafiği veri-
lebilir. Öğrencilerden bu grafiği yorumlamaları beklenebilir. Ardından öğrencilerden nes-
ne grafiğindeki verileri sıklık tablosunda göstermeleri istenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Destekleme Öğrencilere her bir verinin bir nesneyi veya durumu temsil ettiği hazır nesne grafiği ve -
rilir. Renksiz verilen nesnelerin resimlerini boyalamaları istenebilir. Ardından kısa cevaplı 
sorular sorularak araştırma sonuçlarını yorumlamaları sağlanabilir. Daha sonra nesne 
grafiğindeki verileri çetele ve sıklık tablosunda göstermesi beklenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 50 =====
50
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (1)
Bu temada öğrencilerin niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen 100’e kadar olan sayıları  
kullanabilmesi; nesne sayısı 100’e kadar olan nesne grubunu çözümleyebilmesi; sayıların 
sırasını belirleyebilmesi; 100’e kadar (100 dâhil) ileriye doğru ritmik sayabilmesi;sayı ve sayı 
temsiline dönüşen şekil örüntülerine dayalı çıkarım yapabilmesi; bir çokluktaki ilişkilerden 
yararlanarak 50’ye kadar olan nesnelerin sayısını tahmin edebilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 41
ALAN 
BECERİLERİ MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.11. Gözleme Dayalı 
Tahmin Etme,  KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme
EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. So-
rumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.12. Mevcut Bilgiye/ Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.16.2. Tümdengelimsel Akıl Yü -
rütme
2. SINIF

===== SAYFA 51 =====
51
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.2.1.1. 100’e kadar olan niceliklerin büyüklüklerini temsil etmede  sayıların sembolik 
temsillerinden yararlanabilme
a) Niceliklerin büyüklüklerinin farklı temsillerini tanır.
b) Niceliklerin büyüklüklerine uygun sayı temsillerini belirler.
c) Niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen sayıları okur ve yazar.
 MAT.2.1.2. İki basamaklı sayıları çözümleyebilme
a) İki basamaklı sayıların basamak ve basamak değerini belirler.
b) İki basamaklı sayıların basamak ve basamak değerleri arasındaki ilişkileri 
belirler.
 MAT.2.1.3. Sayıların sırasını belirleyebilme
 MAT.2.1.4. İleriye ve geriye doğru ritmik sayabilme
a) Yüzlük tablo üzerinde ileriye ve geriye doğru ritmik saymaya ilişkin gözlem 
yapar.
b) 20 içinde ikişer, 30 içinde üçer, 40 içinde dörder, 100 içinde beşer ileriye ve 
geriye doğru ritmik sayarken örüntü bulur.
c) İleriye ve geriye doğru ritmik sayarken bulduğu örüntüyü geneller.
 MAT.2.1.5. Sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerine dayalı çıkarım yapabilme
a) Örüntüde kullanılan sayılar ve sayı temsiline dönüşen şekiller arasındaki iliş-
kiye yönelik varsayımda bulunur. 
b) Belirlediği varsayıma göre sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerini 
örnekler üzerinde listeler.
c) Gösterilen örüntünün, varsayımı karşılayıp karşılamadığını örneklerle sınar.
ç) Karşılaştırılan sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerinin kuralını 
sözlü olarak ifade eder.
d) Gösterilen örüntü ile ilgili değerlendirmede bulunur.
 MAT.2.1.6. Bir çokluktaki ilişkilerden yararlanarak 50’ye kadar olan nesnelerin sayısını 
tahmin edebilme
a) Bir çokluktaki parça-bütün ve dağılım ilişkisini gözlem ve deneyimleri ile iliş-
kilendirir.
b) Bir çokluğun büyüklüğünü stratejiye dayanarak tahmin eder.
c) Tahmini ile sayma sonucunu karşılaştırarak tahmininin doğruluğuna yönelik 
bir yargıda bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sayılar, Sayıları Çözümleme, Sayıları Sıralama, Ritmik Sayma, Sayı ve Şekil Örüntüleri, 
Nesne Sayısını Tahmin Etme
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Sayılar çoklukları temsil eder.
•  Sıra sayıları bir örüntü oluşturur.
Anahtar Kavramlar
• sayı doğrusu, basamak değeri, çözümleme, onluk, birlik, şekil örüntüleri
Sembol ve Gösterimler
• -

===== SAYFA 52 =====
52
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları; boşluk doldurma soruları, eşleştirme soruları ve açık uçlu 
sorular, gözlem formları, performans görevi, izleme testleri ve kontrol listesi kullanılarak 
değerlendirilebilir. 
Öğrencilere grupla çalışılabilecekleri şekilde sınıf ortamında ritmik olarak ileriye veya ge-
riye doğru saymalarını ortaya çıkaracak performans görevi verilebilir. Performans göre -
vinin değerlendirilmesi bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Gözlemlediği veya deneyimlediği bir günlük yaşam durumunun matematiksel ögelerini 
(100’e kadar sayılabilen çoklukları) fark edebildikleri; niceliklerin büyüklüklerine karşılık 
gelen 100’e kadar olan sayıları kullanabildikleri; 20’ye kadar olan sayıların sırasını öncelik, 
sonralık ve arasında olma durumları açısından belirleyebildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere sayısı 20’yi geçmeyen nesnelerin kaç tane olduğunu nasıl bulabileceğine yö-
nelik sorular sorulabilir. Burada dikkat edilmesi önerilen husus, öğrencilerin 20’ye kadar 
olan çoklukları ve sayıların anlamlarını bilip bilmediklerinin belirlenmesidir. Daha sonra 
20’ye kadar olan iki basamaklı sayıları onluk ve birliklerine ayırabilme durumları önce sa -
yılabilen nesneler üzerinden ardından sayının sözel temsili yoluyla ifade etmeleri şeklinde 
belirlenebilir. Öğrencilerin bir önceki sınıfta öğrendiği ileriye ve geriye doğru ritmik say -
ma konusundaki bilgileri etkinlikler yardımıyla belirlenebilir. 20’ye kadar olan bir çokluğun 
miktarına ilişkin öğrencilerin nasıl bir tahminde bulunduklarına dair sorular yöneltilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilere günlük yaşamlarında sayıları hangi durumda kullandıkları sorulabilir. Öğren -
cilerin verdikleri cevaplar dikkate alınarak içerisinde 20’yi geçen durumlar fark etmeleri 
sağlanabilir. 
Öğrencilere günlük yaşamlarında karşılaştıkları durumlara ilişkin çeşitli sorular sorulabilir.
Sınıfa getirilen görseller veya etkileşimli tahta/projeksiyon aracılığıyla verilen çoklukları 
ayırmaları ve bunu yaparken yönergeler doğrultusunda öğrencilerden verilen çokluktan 
belirtilen sayı kadarını ayırması istenebilir. Çoklukları birleştirmek için öğrencilerin günlük 
yaşamda karşılaşabilecekleri nesneler örnek olarak verilebilir. Burada nesne sayılarını on-
luk ve birliklere ayırmanın gerekliliği vurgulanarak ayırma ve birleştirme konusunda 100’e 
kadar olan sayılarda onluk ve birliklerin temel alındığı durumların anlaşılması sağlanabilir.
Birinci sınıfta sayıların öncelik ve sonralık durumuna göre sıralanmasına yönelik çalışma-
lardan hareketle sayı doğrusuna sayıları yerleştirmeye yönelik fikir edinmeleri amacıyla öğ-
rencilerle sayıların öncelik-sonralık durumlarını belirlemeye yönelik etkinlikler yapılabilir. 
Grup etkinlikleri yapılarak bir grubun belirlediği sayıları diğer grubun öncelik ve sonralık 
durumuna göre sıralamaları istenebilir. Sayı kartları, sayı şapkaları gibi matematiksel araç 
ve gereçler öğrencilerle birlikte geliştirilerek çeşitli oyunlar oynatılabilir. Öğrencilerden 
günlük yaşamlarında artma ve azalma durumlarına örnek vermeleri istenebilir. Ardından 
ritmik saymada olduğu gibi düzenli olarak artan ve azalan durumlara örnekler verilebilir.
Öğrencinin birinci sınıfta öğrendiği artan veya azalan sayı örüntüleri ile öğrenme süreci 
arasında bağlantı kurulabilir.

===== SAYFA 53 =====
53
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.2.1.1
Öğrencilere matematiksel araç gereçten oluşan bir nesne grafiği gösterilerek aynı katego-
rideki nesneleri saymaları istenir. Nesne grafiğine ilişkin birbirlerine sorular sormaları sağ-
lanır (OB7, SDB2.1). Öğrencilerin görsellerde yer alan nesneleri saymaları ve sayı temsille-
rini ifade etmeleri istenir. Görsel ögelerin yer aldığı ve öğrencinin aktif olarak sayma yaptığı 
ve saydığını okuyup yazdığı etkinliklere yer verilir. Bu durum 100 sayısına kadar sürdürülür.
Öğrenme-öğretme uygulamalarında diğer derslerden de yararlanılarak ilişkisel olarak et-
kinlikler sürdürülür. Bu kapsamda herhangi bir müzik aletine veya sıraya, belirlenen sayı 
kadar ritimli vurulması istenir (D7.1). Oyun temelli yapılan etkinliklerin içerisinde öğrenci-
lerin 100’e kadar sayma yapmaları sağlanır. Öğrenme-öğretme uygulamaları sonunda ni-
celiklerin büyüklüklerine karşılık gelen 100’e kadar olan sayıları kullanma, günlük yaşamda 
karşılaştıkları durumlar için uygun sayıları okuma ve yazma ile ilgili öğrenme seviyeleri 
boşluk doldurma sorularından yararlanılarak belirlenebilir. Ayrıca izleme testleri ve açık 
uçlu sorulardan yararlanılarak öğrencilerin öğrenme kanıtları belirlenebilir.
MAT.2.1.2
Nesne sayısı 20’ye kadar olan bir çokluk öğrencilere görseller veya nesneler yardımıyla 
gösterilir. Bu çokluğu onluk ve birliklerini temel alarak çözümlemeleri istenir. Çözümleme-
den sonra onluk ve birlikleri verilen sayılara ulaşılması sağlanır. Gerekli görülürse onluklar 
artırılarak tekrar çözümleme yapılır ve öğrencilerin daha fazla onlukla çalışabilecek duru-
ma gelmesi sağlanır. Burada amaç, öğrencinin birinci sınıfta yaptığı 20’ye kadar sayıları çö-
zümleme uygulamasını daha büyük onluklarla da yapabilmesidir (OB1). Bu doğrultuda 100’e 
kadar olan sayıların çözümlenmesine yönelik uygulamalar yapılır. Bu uygulamalar grupla ve 
bireysel olarak da yürütülür (SDB2.2). Öğrenciler onluk ve birlikleri esas alarak ayırma ve 
birleştirme yaptığı sürece farklı şekillerde çözümlemeler yapabilmeleri kısıtlanmamalıdır 
(E3.3). Bu süreçte öğrencilerin yaptığı çözümlemeler kontrol listesi ile değerlendirilebilir. 
100’e kadar olan sayıları ayırma ve birleştirme ile ilgili birden çok sayıda duyuya hitap eden 
etkinlikler yapılır. Bu etkinliklerde sayı çözümlemelerinde onluklar ve birlikler, görseller 
veya sayılabilen nesneler yardımıyla gruplanarak gösterilir. Verilen bir sayının kaç adet on-
luktan ve birlikten oluştuğu bloklar yardımıyla belirtilir. Bu iki bloğun onlar basamağı ve bir-
ler basamağı olduğu vurgulanır. Bloklardaki onlukların ve birliklerin kendi içlerinde bir bütün 
olarak basamak değerini oluşturduğu ifade edilir. Öğrenmeyi pekiştirecek şekilde bireysel 
etkinlikler yapılır. Süreçteki öğrenme kanıtlarını belirlemek için eşleştirme sorularından ya-
rarlanılabilir.
MAT.2.1.3
Öğrencilerle 20’ye kadar olan sayıların konumlandırılmasında sayı doğrusuna temel oluş-
turacak şekilde etkinlikler yapılır. Bunun için doğrusal bir şekilde uzun bir ip ve sayı kart-
ları, cetvel gibi nesneler kullanılarak sayıların konumu gösterilir. Bu şekilde öğrenciler 
sayıları sıralarken sayı doğrusuna temel oluşturması sağlanır (OB1). Öğrenci sayı doğrusu 
ile ilk kez karşılaştığından sayıları sıralarken sayı doğrusundan yararlanılabileceğini; sayı 
doğrusunda sayıları konumlandırırken daha önce öğrenmiş olduğu sayılarla  sıralamaya 
ilişkin öğrendiklerini kontrol etmesi sağlanır. Bu süreçte açık uçlu ve boşluk doldurma 
sorularından yararlanılabilir. Bu soruların değerlendirmeleri kontrol listeleri ile yapılabilir.
Sayı doğrusuna temel oluşturulduktan sonra sayı doğrusu modeline sayıları yerleştirmeye 
yönelik etkinlikler gerçekleştirilir. Ayrıca sayı doğrusu en temel koordinat sistemi olması 
sebebi ile sayıların 0’dan başlayarak sıralanması veya büyüklük küçüklük sıralaması yapmak 
için kullanıldığına ilişkin örnekler yardımıyla açıklamalar yapılır. Bu doğrultuda öncelikle 
görsel olarak sayı doğrusuna hazırlamak amacıyla cetvel modelinden yararlanılır. Ayrıca bu 
süreçte okul ve sınıf olanakları dikkate alınarak öğrencilerin dijital bilgiye ulaşma becerile-
rini geliştirmek için etkileşimli tahtada cetvel modeli ile ilgili etkinlikler yapılır ve görsellere 

===== SAYFA 54 =====
54
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
erişim yolları gösterilir (OB2). 
Sayıların en yakın olduğu onluğun belirlenmesinin gerekliliğine dair örnekler verilir. Öğren-
cilere en yakın onluğa “yakın, uzak ve eşit mesafede” ifadeleri gerektiren örnekler verilerek 
yuvarlamaya hazırlık yapılır. Örneğin çoklukta 12 nesne varsa öncelikle bunun 10 ve 20 sa-
yılarından hangisine daha yakın olduğu sorulur ve öğrencilerin kendi yöntemleriyle tahmin 
etmeleri sağlanarak 10 sayısına yakın şekilde model üzerine yerleştirmeleri beklenir. Süreç 
günlük yaşamdan örneklerle çeşitli oyunlarla ve bireysel etkinliklerle sürdürülür (E2.5).
Ya pılan etkinlikler sonunda 100’e kadar olan sayıları onluğa yuvarlama ile ilgili bir sonuca 
ulaşmaları sağlanarak onluğa yuvarlama uygulamalarına yer verilir. Sayıları sıralama, sayı 
doğrusuna doğru şekilde ve eşit aralıklarla yerleştirme ile ilgili eşleştirme sorularından 
yararlanılabilir. Sayıların sayı doğrusuna hangi ölçüte göre yerleştirildiği, sayıları en yakın 
onluğa yuvarlamanın hangi durumlarda kullanılabileceği ve gerekli olabileceği durumlarına 
dair açık uçlu sorular kullanılabilir. Açık uçlu sorularda öğrencilere sıralama yaparken öğ-
rencilerin yorumları ve varsa özgün yöntemleri sorulabilir (SDB3.3).
MAT.2.1.4
Sınıfta sayma gerektiren nesnelerden ve görsellerden yararlanılarak etkinlikler yapılır. 
Sayıların artış ve azalış miktarına bağlı olarak ritmik sayabilmenin gerekliliğini hissetme -
leri amaçlanır (OB1). Yüzlük tablo üzerinde arkadaşlarıyla birlikte ikişer, üçer, dörder ve 
beşer sayarak bu ritmik saymaların nasıl yapıldığıyla ilgili gözlem yapmalarına olanak sağ-
lanır. Sınıf gruplara ayrılıp gruplardan sırayla sayma yapması istenir. 
20’ye, 30’a ve 40’a kadar devam eden bir çokluktaki nesnelerin sayısının ikişer, üçer ve dör-
der sayılması istenir. Bu etkinlikleri yaparken öğrencilerin ritmik saymanın örüntü oluştur-
duğuna yönelik çıkarımda bulunmaları sağlanır. Öğrencilerin ileriye veya geriye doğru ritmik 
saymalarında genelden genele veya genelden özele çıkarım yapması sağlanır (KB2.16.2).
Öğrencilerin önceki öğrenmeleri arasında yer alan sayı doğrusuna temel oluşturacak şe-
kilde çeşitli gereç ve modeller üzerine sayıları yerleştirme durumları dikkate alınarak bu 
gereçler üzerinde öncelikle 100’e kadar beşer ve onar daha sonra 20’ye kadar ikişer ritmik 
sayma yapılır. Benzer şekilde etkileşimli bir şekilde tasarlanacak olan sayı doğrusu mo -
delinde 30’a kadar üçer, 40’a kadar dörder ritmik sayma etkinlikleri yapılır. Yapılan ritmik 
sayma etkinliklerinin ardından öğrencilerin defterlerine belirtilen ritmik saymaları yap -
maları istenir. Süreç gözlem formu yardımıyla değerlendirilebilir (D3.4, SDB1.1, SDB1.3) . 
Çalışmaların ardından nesneleri gruplandırarak tasarlanan, ritmik sayma temsillerini içe-
ren resimler yapmaları istenir. Ayrıca bu süreçte okul ve sınıf olanakları dikkate alınarak 
öğrencilerin dijital bilgiye ulaşma becerilerini geliştirmek için etkileşimli tahtada ritmik 
sayma ile ilgili bilgiye erişim yolları gösterilir ve kendilerinden bu bilgilerin tekrar bulun -
ması istenir (OB2). Öğrencilere grupla çalışılabilecekleri şekilde sınıf ortamında ritmik 
olarak ileriye veya geriye doğru saymalarını ortaya çıkaracak performans görevi verilebilir 
(SDB1.2). Performans görevinin değerlendirilmesi bütüncül dereceli puanlama anahtarı 
ile yapılabilir.
MAT.2.1.5
Öğrencinin, ilk üç adımı verilen örüntüyü en fazla üç adım daha devam ettirebilmesi için 
örüntüde kullanılan sayılar ve sayı temsiline dönüşen şekiller arasındaki ilişkiye yöne -
lik varsayımda bulunması sağlanır. Sayı temsiline dönüşen şekil örüntüleri sayıyla ifade 
edilebilecek şekillerden oluşturulmalıdır. Ardından öğrencinin belirlediği varsayıma göre 
sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerini örnekler (üç sayısını üçgen, dört sayısını 
kare, beş sayısını beşgen ile temsil etme vb.) üzerinde listelemesi sağlanır. Devamında 
öğrencinin listelemiş olduğu örüntünün varsayımı karşılayıp karşılamadığı örnekler ve ya-
pılacak etkinliklerle sınanmaya çalışılır. Bu süreçte öğrencinin en fazla üç adımlı olan sayı 
ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerindeki artma, azalma ve tekrar etme durumları-
nı sözlü olarak ifade etmeleri sağlanır. Son olarak da öğrencinin ifade ettiği örüntü ile ilgili 

===== SAYFA 55 =====
55
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
olarak değerlendirme yapması sağlanır (SDB1.2).
Belli adımları verilen örüntüden yararlanarak elde edilen veriler üzerinde kurala dayalı he-
saplama yapması sağlanarak devam eden örüntüye yönelik yargıda bulunması sağlanır 
(KB2.12). Öğrencilerin süreçte aktif olarak rol alması için grupla çalışma gerektiren et -
kinlikler yapılarak öğrencilerin grup içerisinde kendine uygun görevler almaları sağlanır.
Örüntü ile ilgili varsayımda bulunmaktan örüntüyü değerlendirmeye kadar geçen süreçte 
öğrenciler kişisel ve grup içi etkinliklerde sorumluluklarını yerine getirmeleri yönünde teş-
vik edilir (D16.3).
Sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntüleri hakkında öğrenme çıktılarına erişim düzeyi-
ni belirlemede boşluk doldurma soruları kullanılabilir. Öğrencilerle görüşmeler yapılarak 
örüntüler ile ilgili çıkarım yapma sürecinde izlemiş olduğu stratejiler ile sayı ve sayı tem -
siline dönüşen şekil örüntüleri hakkındaki çıkarımları gözlem formlarından yararlanılarak 
değerlendirilebilir.
MAT.2.1.6
Nesnelerden oluşan bir çokluk (50’ye kadar) verilerek parça-bütün ve dağılım ilişkisini 
öğrencilerin gözlem ve deneyimleri ile ilişkilendirmesi sağlanır (SDB1.1). Devamında çok-
luğun büyüklüğünü bir tahmin stratejisine dayanarak tahmin etmesi istenir. Bu süreçte 
nasıl bir strateji kullandığına dikkat edilerek öğrenciden kullandığı stratejiyi ifade etmesi 
istenir. Böylelikle tahminde bulunan öğrencinin stratejisinin diğer öğrenciler tarafından 
bilinmesi sağlanır. Öğrencile rin tahminleri ve sayma sonuçlarını karşılaştırırken az, çok, 
eşit, büyük, küçük gibi ifadelerden uygun olanı seçerek ifade etmeleri sağlanır. Deva -
mında öğrencilerin tahmini ile sayma sonucunu karşılaştırarak tahmininin doğruluğuna 
yönelik bir yargıda bulunması sağlanır. Belirlenen öğrenme kanıtları kontrol listesi yardı-
mıyla değerlendirilebilir. Bunun yanında açık uçlu sorulardan yararlanılabilir.
Zenginleştirme Öğrencilerin küçük grup çalışmaları yaparak 100’e kadar olan bir nesne grubunu resmet-
meleri istenebilir. Devamında resmedilen nesne grubunun matematiksel temsili yazıla -
rak çözümlemesi yapılabilir.
Sayı doğrusu modeline sayıları birer, ikişer, beşer ve onar, ileriye ve geriye doğru nasıl 
yerleştirebilecekleri sorularak bu konuda fikir yürütmeleri sağlanabilir. 
Ritmik saymalar öğrenme farklılıkları gözetilerek verilmeyeni bulma etkinlikleri şeklin -
de tekrarlanabilir. Öğrencilerin ritmik saymaları herhangi bir sayıdan başlayacak şekilde 
yapmaları ve bu şekilde örüntüler kurmaları sağlanabilir.
Öğrencilerden günlük yaşamdan sayı ve şekil örüntülerine örnekler toplamaları, örüntü -
lerdeki artma, azalma veya tekrar etme durumlarını belirlemeleri, örüntünün devamına 
ilişkin farklı tahminler oluşturmaları ve bu tahminlerin doğruluğunu örnekler üzerinde 
sınayarak sonuçlarını arkadaşlarıyla paylaşmaları istenebilir. Tahmin ve sayma sonucu 
karşılaştırma ile ilgili aktif öğrenme yöntem ve tekniklerinden yararlanılarak etkinlikler 
düzenlenebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Destekleme Öğrenme sürecini destelemek amacıyla görsel, işitsel ve dijital materyaller kullanılabi -
lir. Görsel veya işitsel ögelerle desteklenen grup çalışmalarında öğrencilerden çoklukları 
onluk ve birliklerine ayırmaları, ayırdığı bu grupları basamak olarak isimlendirmeleri, ba -
samak değerini ifade etmeleri istenebilir.
Sayı doğrusuna temel oluşturacak gereç ve modellerin sayıların konumlandırması yolu ile 
daha fazla duyuya hitap etmesi sağlanabilir. Bu durumu sağlamak için kâğıdın veya defte-
rin üzerine dokunabilecekleri nesnelerle bir doğru oluşturmaları istenebilir. Bu doğrunun 

===== SAYFA 56 =====
56
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.
üzerine yine dokunabilecekleri küçük nesneleri birer artırarak sırayla koymaları ve her bir 
sütundaki nesnelerin sayılarını alt tarafa yazmaları beklenebilir. Bu doğrultudaki etkinlik-
lerle öğrencilerin yaparak yaşayarak sayı doğrusu modelleri oluşturmaları sağlanabilir.  
Sayıların artış ve azalış miktarına bağlı olarak ritmik sayabilmenin daha anlaşılır hâle gel-
mesi için yüzlük tablo üzerinde ritmik saymaların farklı renklere boyanması istenebilir.

===== SAYFA 57 =====
57
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (2)
Bu temada öğrencilerin bütün, yarım ve çeyreği ifade ettikten sonra bütün, yarım ve çey-
rek parçaların arasındaki ilişkiyi belirleyebilmeleri; paraları değerine göre ilişkilendirerek  
çö zümleyebilmeleri; zaman ölçü birimlerini okuyabilmeleri ve yazabilmeleri; standart 
uzunluk ve kütle ölçme araçlarını tanıyabilmeleri; nesneleri standart ölçme araçlarıyla öl-
çerek ölçüm sonuçlarını tahminleri ile  karşılaştırabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 30
ALAN 
BECERİLERİ -
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, 
KB2.15. Yansıtma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitiklik, 
E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1 İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. 
Uyum, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel 
Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
MAB3. Matematiksel Temsiller (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma), 
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
lojiden Yararlanma), KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama, KB2.17. Değerlendirme
2. SINIF

===== SAYFA 58 =====
58
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.2.1.7. Bütün, yarım ve çeyrek arasındaki ilişkiyi çözümleyebilme
a) Bir bütünün yarım ve çeyrek parçalarını belirler.
b) Bütün, yarım ve çeyrek arasındaki ilişkileri belirler.
 MAT.2.1.8. Paraları değerlerine göre ilişkilendirerek çözümleyebilme  
a) Paraları değerlerine göre inceleyerek madenî paraları belirler.
b) Kuruş ve Türk lirası arasındaki ilişkileri belirler.
 MAT.2.1.9.  Zaman ölçü birimlerini okuyabilme ve yazabilme
 MAT.2.1.10. Standart uzunluk ve kütle ölçme araçlarının ve birimlerinin gerekliliğini yan-
sıtabilme
a) Standart olmayan araçlarla ilgili deneyimlerinden yola çıkarak standart ölç-
me araçlarına olan ihtiyacı gözden geçirir.
b) Deneyimlerine dayalı olarak standart ölçme araçlarının gerekliliğine ilişkin 
çıkarımda bulunur.
c) Standart ölçme araçlarına ilişkin ulaştığı çıkarımlar doğrultusunda stan -
dart ölçü birimlerinin gerekliliğini değerlendirir.
 MAT.2.1.11. Standart uzunluk ve kütle ölçü birimleri cinsinden uzunlukları ve kütleleri 
tahmin edebilme
a) Standart ölçü birimlerine ilişkin deneyimini, tahmine konu olan uzunluk ve 
kütle ile ilişkilendirir.
b) Nesnelerin uzunluğunu ve kütlesini standart ölçü birim cinsinden tahmin 
eder.
c) Tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırarak tahminine ilişkin yargıda bulu-
nur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Kesirler, Paralarımız, Zaman Ölçme, Uzunluk ve Kütle Ölçme Araç ve Birimleri, Uzunluk 
ve Kütle Ölçmede Tahmin
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Para, ekonomik ilişkilerde kullanılan bir değişim aracıdır.
•  Saatler, zamanı ölçmek için kullanılan araçlardır.
•  Karşılaştırma ve hesaplama yaparken aynı birimler kullanılır.
Anahtar kavramlar
• bütün, yarım, çeyrek, kuruş, saat, dakika, zaman, ölçüm, gün, hafta, ay, 
mevsim, yıl, kilogram, gram, metre, santimetre
Sembol ve Gösterimler
• kr., kg, g, m, cm, dk.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları; kontrol listesi, eşleştirme soruları, gözlem formu, perfor -
mans görevi, bütüncül dereceli puanlama anahtarı,  açık uçlu sorular, doğru-yanlış soru -
ları kullanılarak değerlendirilebilir.
Öğrencinin finansal okuryazarlığını ve sorumluluk becerilerini değerlendirmeye yönelik per-
formans görevi verilebilir. Bu görevlerin değerlendirilmesi için bütüncül dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir. Öğrencilere zamanı farklı birimlerle ölçen zaman ölçme araçlarının ye-
niden tasarlanması ile ilgili performans görevi verilebilir. Bu süreç bütüncül dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin günlük yaşamda standart uzunluk ölçme araç-
larını kullanabilecekleri ve bu uzunlukları karşılaştırabilecekleri performans görevi verilebi-
lir. Bu göreve ait öğrenci ürünleri bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 59 =====
59
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin günlük yaşamlarındaki kişisel deneyimlerine göre parça-bütün ile ilgili du -
rumları ve bu durumların bütün, yarım ve çeyrek şeklinde örtük bir anlayış geliştirdikleri 
kabul edilmektedir.
Öğrencilerin paranın bir değişim aracı olduğunu öğrendikleri, her paranın farklı bir değere 
ve alım gücüne sahip olduğunu bildikleri kabul edilmektedir.
Öğrencilerin günü planlamayı öğrendikleri ve bu planlama sırasında zaman ölçü birim -
lerine ihtiyaç duydukları; gün, hafta, ay,  mevsim ve yıl kavramlarını kullandıkları kabul 
edilmektedir.
Birinci sınıfta öğrendiği kavramların (parmak, karış, ayak, adım, kulaç) standart ölçme 
araçlarıyla tahminler ve ölçümler yaparken kolaylık sağlayacağını bildikleri, günlük yaşam 
deneyimlerinden yola çıkarak nesnelerin kütlelerini ağır, daha ağır, en ağır, hafif, daha 
hafif, en hafif ve eşit olarak niteleyebildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere bütün, yarım ve çeyrek kavramlarına yönelik günlük yaşam deneyimlerini 
ortaya çıkaracak sorular sorularak yakın çevresindeki nesnelerle iki ve dört eş parçaya 
bölme işlemleri yapılabilir. 
Paraların görselleri verilerek (1, 5, 10, 20, 50, 100, 200 TL) öğrencilerden paraların değer-
lerini okumaları ve bu paraları değerlerine göre küçükten büyüğe ya da büyükten küçüğe 
doğru sıralamaları istenebilir.
Günlük planlama etkinlikleri kapsamında günlük yaşamındaki rutinlerini hangi zaman di -
limlerinde yaptıkları ve ne kadar sürdüğü hakkında sorular sorulabilir. Öğrencilerin per -
formanslarına göre örnekler çoğaltılabilir veya bir sonraki aşamaya geçilebilir.
Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için öğrencilere standart olmayan uzunluk 
ve kütle ölçme araçları ile ilgili sorular sorulabilir. 
Standart olmayan uzunluk ölçme araçlarını kullanabilecekleri bir oyun (ayakla oynanan 
“Aldım, verdim, ben seni yendim!” oyunu gibi) oynatılarak birinci sınıfta öğrendikleri uzun-
lukla ilgili kavramlar tekrar edilebilir. Böylece öğrencilerin hem eğlenmeleri sağlanabilir 
hem de sahip oldukları kavram yanılgıları varsa ortaya çıkarılabilir.
Köprü Kurma Dikkat çekmek için öğrencilere günlük yaşamda karşılaşabilecekleri ve eş parçalara ay -
rılabilecek yiyecekleri 2 veya 4 kişiyle nasıl paylaşabileceklerine yönelik sorular sorularak 
düşünmeleri sağlanabilir. Parçaların eş olmasının gerekliliği ve bütünün nasıl parçalara 
ayrılabileceği hakkında sınıf içi tartışma oluşturulabilir.
Öğrencilere günlük yaşamdan bütün ile ilgili tüm olası sözcüklere (tam, tüm vb.) ilişkin 
merak uyandıran örnekler verilebilir.  Öğrencilerden bütünün anlamlandırılabilmesi için 
bu sözcükleri yorumlamaları istenebilir. Bu sayede öğrenciler verilen cevaplar doğrultu-
sunda  “bütün” ifadesine ve bütün ifadelerini içeren sözcüklere  yönlendirilebilir. Bu tür 
sorularla öğrencilerin ön bilgilerinin harekete geçirilmesi ve sorgulama yapmaları sağ -
lanabilir.
Öğrencilerin 1. sınıfta öğrendikleri paranın bir değişim birimi olduğu bilgisine vurgu yapı -
labilir. Günlük yaşamda paranın sıklıkla kullanımı ve kullanım alanları hakkında görüşle -
rini ifade etmeleri sağlanabilir. Öğrencilerin görüşleri alınarak para kullanımının günlük 
yaşamı sürdürmenin önemli unsurlarından biri olduğu vurgulanır ve bunun anlaşılması 
için günlük yaşamda hangi durumlarda paraların kullanıldığına ilişkin sorular yöneltilebilir.
Öğrencilerden karışık olarak verilen paralardan öncelikle herhangi birini seçmesi istene-
bilir. Seçtikleri para değerlerini okuyarak seçeceği sonraki paralarla karşılaştırmaları ve 
paraları değerlerine göre sıralama çalışmaları yapılabilir. Öğrencilerin yaptıkları sıralama-
lar gözlem formu ile değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 60 =====
60
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.2.1.7
Günlük yaşamdan bütün ile ilgili görseller verildikten sonra olanaklar çerçevesinde diji -
tal gereçlerle örnekler gösterilir ve çevrim içi araçlar kullanılarak etkileşimli bir şekilde 
öğrencilerin sürece katılmaları sağlanır (OB2). Daha sonra uygun nesneler iki eş parçaya 
bölünür, her bir parçanın yarım olduğu belirtilir. Yarım ve bütün arasındaki ilişki vurgula -
nır. Burada eşitlik vurgusu parça-bütün ilişkisi ile açıklanır. Öğrencilere farklı şekillerde iki 
eşit parçaya ve rastgele ikiye bölünmüş nesne veya şekillerin çeşitli gösterimleri verile -
rek doğru karşılığı olan parçaların bulunması istenir. Elde edilen iki parçanın boyutlarının 
farklılıklarına ilişkin görüşler sınıf içi tartışmalarla değerlendirilir (SDB2.1).
Bütün ve yarım kavramları verildikten sonra nesne, şekil ya da uzunluklar dört eş parçaya 
bölünür, çeyrek belirtilir. Bütün, yarım ve çeyrek arasındaki ilişki (kesir gösterimine gi -
rilmeden) açıklanır. Bu şekilde parça-bütün arasındaki ilişkiyi belirlemede kullanılan eşit 
parçalara bölünmüş nesne, şekil ve uzunluklar aynı zamanda birer matematiksel temsil 
olduğundan bu temsillerin bağlamlarındaki anlamlarıyla tanınması sağlanır (MAB3.1).   
Bir bütünün iki eş parçaya bölündüğünde yarım, yarım iki eş parçaya bölündüğünde çey-
rek ile ifade edildiği etkinliklerle fark edilmesi sağlanır. Bütün, yarım ve çeyrek kavram -
larını oyunla kavrayabilmeleri için bir oyun etkinliği yapılır (E2.5).  Bu sayede ders kapsa-
mında öğrencilerin oyun hamuru gibi parçalara ayırmakta zorlanmayacakları gereçlerle 
bütünler oluşturmaları, sıra arkadaşlarıyla birlikte bunları istenilen şekilde parçalara ayır-
maları sağlanır (E3.3). Bu süreçte öğrencilerin parça-bütün ile ilgili çalışmalara aktif katı-
lımı sağlanarak görev bilinci kazanmaları sağlanır (D16.3). Öğrencilerin öğrenme süreçleri 
kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
Öğrencileri bütün, yarım ve çeyrek arasındaki ilişki üzerinde düşünmeye teşvik etmek için 
dijital ortamda bütünün iki eş ve dört eş parçaya bölünebildiği etkinlikler yapılır. Bu şe -
kilde öğrencilerin dijital araçlarla iletişime girerek parça-bütün arasındaki ilişkiye yönelik 
çözümleme yapması beklenir (OB2). Öğrencilerin parça-bütün arasındaki ilişkiyi belirle -
me durumları, eşleştirme soruları ile değerlendirilebilir.
MAT.2.1.8
Öğrencilere paraların benzer veya farklı özelliklerinin fark edilmesi için sorular yöneltilir. 
Öğrencilerin paraları karşılaştırmalarına yönelik birbirlerine soru sormaları için bir etkinlik 
düzenlenir (E3.8, SDB2.1). Bu etkinlik ile hem kâğıt paralar hem de kâğıt para ile madenî 
paraların birbirlerinden  farkı hissettirilmeye çalışılır. Paralarımızın  üzerinde yer alan ku-
rucu liderimiz ve ülkemizin tarihinde önemli izler bırakan değerli şahsiyetlerin öğrenciler 
tarafından araştırılması istenir. Araştırma sonucunda ülkemiz tarihine sağladıkları katkı-
lar sınıfta sunularak fikir alışverişi yapmaları sağlanır (D3.3, D19.2).
Öğrencilerin günlük yaşamda karşılaşılan durumları deneyimlemeleri için alışveriş is -
tasyonu oluşturulur ve buradaki ürünlerin kuruşlu fiyatları ile birlikte gösterilip kendile -
rine temsilen verilen kâğıt ve madenî paralarla alınabilecek ürünleri sıralamaları istenir 
(SDB2.2, OB3). Sonrasında öğrenciye ihtiyaç duyulan (yiyecek malzemesi, kitap,  kırtasi-
Günü planlama konusundaki kronolojik sıralama ile ilişkilendirilerek saat ve takvim kavra-
mının öğrencide oluşması sağlanabilir. Öğrencilere doğum tarihleri sorulabilir. Bu soru -
nun cevabını verirken hangi zaman birimlerini kullandıkları, doğru zaman dilimlerini kulla-
nıp kullanmadıkları hakkında tartışma yaptırılabilir.
Öğrencilerin birinci sınıfta standart olmayan ölçme araçları ile yaptıkları kütle ve uzunluk 
ölçümlerine ilişkin örnekler vermeleri istenebilir. Bu örneklerden sonra standart ölçme 
araçlarına ihtiyaç duyulan günlük yaşam örneklerine geçiş yapılabilir. Öğrencilere stan -
dart ölçme araçlarının kullanıldığı mesleklerden (marangoz, mimar, manav, doktor vb.) 
örnekler verilip bu mesleklerde kullanılan araç ve birimler hakkında konuşmaları sağla -
nabilir.

===== SAYFA 61 =====
61
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ye malzemesi, giysiler vb.) ve ihtiyaç duyulmayan (sağlığa zararlı yiyecekler, oyuncak ara-
ba gibi) ürünlerin fiyatı belirtilerek bu ürünleri alabilmek için ihtiyacı olduğu kadar parayı 
seçip almasını ve elinde olan parayla kendi ihtiyaçlarını gidereceği ürünleri seçmesi sağ-
lanır (SDB3.3, D17.1). Kendilerine verilen temsilî paralarla ürün alabildiklerini gören öğren-
cilerle günlük yaşamlarında ihtiyaç duyulan ürünleri almanın önemi üzerinde tartışılır ve 
tasarruflu olma konusunda öğrencilere açık uçlu sorular sorulabilir (D17.2). 
Öğrencilere iki tane 25 kuruşun 50 kuruşa, dört tane 25 kuruş veya iki tane 50 kuruşun 1 TL’ye 
eşit olduğunun keşfedilmesi sağlanarak kesirlerdeki bütün, yarım ve çeyrek ile ilişkilendir-
meye vurgu yapılır. Madenî paralarla (1 TL, 50 kuruş ve 25 kuruş) doldurulan bir kutudan veya 
kumbaradan rastgele birkaç adet para almaları ve bunların toplam değerini söylemeleri iste-
nir (KB2.14). Öğrencinin istek ve ihtiyaçlarına yönelik alabileceği ürünlerin değeri kadar parayı 
seçip alması sağlanır. Öğrencinin mevcut parası karşılığında hangi ürünlerin alınabileceğine 
yönelik performans görevi verilebilir ve verilen performans görevi bütüncül dereceli puan-
lama anahtarı ile değerlendirilebilir. Paraların birbirine dönüşümü işleminin günlük yaşamda 
nerelerde yapıldığı sorularak dönütler alınır. Öğrenme süreci sonunda paralar değerlerine 
göre karşılaştırılır ve öğrencilerin paraları sıralaması istenerek gözlem formu ile değerlendi-
rilebilir.
MAT.2.1.9
Günlük rutinlerinden bahsedilerek zaman hakkında merak ettiklerini sormaları konusun -
da teşvik edilerek zamanı ölçmenin gerekliliğine ihtiyaç hissedilmesi sağlanır  (E1.1, E3.8). 
Ayrıca saat ve dakika cinsinden anlatılan olayları da duymaları için sorular sorulur. Örnek-
ler vermeleri sağlanır (okul saat 9’da başlıyor, öğle yemeğini saat 12’de yiyorsun ve oyna -
mak için 30 dakikan var vb.). Zaman kavramı hakkında çalışılırken planlı olmak konusunda 
öğrencilerle etkinlikler yapılır (D3.2). Örneğin bir günün planlanması gibi (sabah, öğleden 
önce, öğle, öğleden sonra, akşam) 24 saatlik zaman diliminin planlanması ile ilgili etkinlik-
ler yapılır.  Yapılan bu etkinliklerde öğrencilerin saat kavramını kullanmaları sağlanır.
“Saat” kavramına ulaşıldığında bir saatlik zaman dilimi hakkında konuşulup daha kısa za -
man dilimlerinden söz edilip daha önce öğrenmiş oldukları “tam-yarım-çeyrek” durum -
larına dikkat çekilir. Soru cevaplarla aralarındaki “parça-bütün” ilişkisini dilimlere ayırma 
aşamalarında yardımcı olarak bulmaları istenir  (E3.6). Öğrencilerden süreleri çok farklı 
olan iki olaydan hangisinin daha uzun sürdüğünü karşılaştırmaları istenir.
Zamanı ölçebilmek için kullanılan standart olmayan ve standart araçlar olduğu söylenip 
bu araçlar hakkında konuşulur. Zamanı ölçme için standart olmayan araçlardan su saati, 
kum saati, güneş saati gibi standart olmayan araçlar ile etkinlikler yapılır.
Öğrencilerin olayların süresine ve dakika ile saat kavramlarına yönelik farkındalık kazanma-
larının ardından, zaman ölçmek için kullanılan ortak aracın saat olduğu sonucuna ulaşmaları 
sağlanır. Öğrenciler zaman ile ilgili alıştırmalara öncelikle çalışma kâğıdında bulunan saat-
lerdeki akrep ve yelkovanı okuyarak başlamaları sağlanır. Ayrıca bu süreçte saat tasarlama 
çalışmaları yapılır ve elde edilen saatleri boyama etkinliği sonrasında ortaya çıkan ürün yo-
rumlanır (OB4, SDB1.2). Akrep ve yelkovanın hangi yönde hareket ettiği ve yelkovanın tam 
12 üzerine geldiğinde ne olduğu soruları öğrencilere sorularak tartışma ortamı oluşturulur 
(SDB2.2). Sınıfta hazırlanan saat modelinde akrep ve yelkovanın konumları değiştirilerek 
öğrencilerden oluşturduğu saatleri okumaları istenir (MAB3.1, MAB5.1). Öğrenciler tam, 
yarım ve çeyrek saatleri okurken gözlem formu kullanılabilir. Sonrasında yarım saatte veya 
bir saatte neler yapabilecekleri sorularak günlük yaşamla ilişkilendirmeleri sağlanır. Fark-
lı saatleri gösteren resim kartları verilerek bu saatleri tam saat, yarım saat ve çeyrek saat 
olarak sınıflandırmaları ve kaydetmeleri istenir. Öğrencilerin konuyu kavrayıp kavrayamadığı 
eşleştirme sorularından yararlanılarak tespit edilebilir.
Öğrenciler dijital formatta zamanı okur ve yazar. Olanaklar dâhilinde öğretmen analog ve 
dijital saatleri gösterebileceği dijital bir araç (genel ağda bulunabilecek flash uygulamala-

===== SAYFA 62 =====
62
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
rı vb.) belirler. Sonrasında sınıf içerisinde öğrencilerin yönlendirmesi ile saat oluşturulup 
okunur. Burada dijital bilgiye ulaşma konusunda ve dijital bilginin nasıl oluştuğuna yönelik 
farkındalıklarının gelişmesi sağlanır (OB2, SDB3.1).
Daha uzun sürelere karşılık gelen gün, hafta, ay ve yıl kavramlarının kazandırılması için 
takvimden yararlanılır. Takvim üzerinden gün ve ay olarak belirtilen zaman ifadelerine 
karşılık gelecek durumları göstermelerine ilişkin eşleştirme sorularından yararlanılabilir. 
Dakika-saat, saat-gün, gün-hafta, gün-hafta-ay, ay-mevsim, mevsim-yıl ilişkileri ile sınırlı 
kalınarak zaman ölçme birimlerini açıklaması için etkinlikler yapılır. Takvimdeki özel gün-
ler ve tatil günlerini vurgulayarak hafta içi ve hafta sonu kavramı öğrencilerde oluşturulur. 
Böylece takvimde kullanılan renk ve sembollerin ne anlama geldiğini fark etmeleri sağlanır. 
Yapılan takvim çalışmalarının fotoğrafları çekilerek öğrenciler tarafından EBA’da sınıf arka-
daşları ile paylaşmasına yönelik takvim, analog saat gibi zaman ölçme araçlarının yeniden 
tasarlanması ile ilgili performans görevi verilebilir. Verilen performans görevi bütüncül de-
receli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Böylece dijital iletişim araçlarını tanıyıp diji-
tal araçlarla etkileşimi gözlemleme becerileri geliştirilir (OB2). Öğretmen süreci gözlemler 
ve bu süreci bir gözlem formuna aktarabilir, gözlem formunu bütüncül dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirebilir.
MAT.2.1.10
Hassas ölçüm gerektiren mesleklerde farklı standart olmayan araçlar ve birimler kullanı-
lırsa ne olabileceğine yönelik sorular yöneltilir. Sınıf içinde aynı nesneleri standart olmayan 
ölçme araçlarını kullanarak ölçmeleri ve farklı sonuçlara ulaşılması üzerine, standart bir bi-
rime duyulan ihtiyaçla ilgili öğrencilerin tartışma yapmaları sağlanır (SDB2.2). Öğrencilere 
sınıf içerisinde standart ölçme araçları ile ölçüm yapılmasının gerekli olduğuna dair farklı 
örnekler vermeleri sağlanır. Verilen örneklerden yola çıkılarak standart ölçme araçlarına 
olan ihtiyaç ve standart ölçme araçlarının neler olabileceği ile ilgili merak uyandırılır (E1.1, 
OB1, KB2.10).
Öğrencilere, standart olmayan farklı ölçü birimleri ile eşit olmayan sonuçlar verecek şe -
kilde uzunluk ve kütle ölçümleri yapabilecekleri ortamlar sunulur. Öğrenci, ölçüm sonuç-
larının aynı olmadığını fark edinceye kadar sorularla yönlendirme yapılıp standart ölçme-
ye ihtiyaç olduğu ve standart ölçme araçlarının neler olabileceği ile ilgili merak uyandırılır 
(E1.1, OB1,  KB2.10). Bu araçlar ile ilgili sorular oluşturmaları ve sorular üzerinde tartışma-
ları sağlanır (E3.8, SDB2.2). Alışverişlerde standart olmayan araçlarla yapılan ölçümlerin 
sonucunda eşit olmayan ölçümlerin yapılmasının hak kaybına neden olması ve adaletsiz 
bir duruma yol açması üzerine tartışma yapılır (D1.1). 
Öğrencilerin günlük yaşamda gördükleri uzunluk ölçümü yapılan durumları  arkadaşların-
dan  farklı şekillerde kendi cümleleriyle anlatmaları istenir (KB2.14). Görüşleri alındıktan 
sonra birinci sınıftan gelen ön bilgiler de harekete geçirilerek bunlarla ölçüm yapıldığı so-
nucuna ulaşmaları sağlanır. Öğrencilerin standart ölçme araçlarıyla ölçüm yapıldığında 
yapılan ölçüm sonuçlarının aynı olduğunu fark etmeleri sağlanır. Böylece aynı nesne farklı 
kişiler tarafından standart ölçme aracıyla ölçüldüğünde ölçüm sonuçlarının değişmediği 
vurgulanır.
Uzunluk ölçmede kullanılan araçlar ve birimler (metre, santimetre) isimleriyle öğrencilere 
tanıtılır. Bu ölçü birimlerinin kullanıldığı yerlere örnekler verilmesi istenir. Bir metreyi karşı-
laştırma, tahmin etme ve inşa etme etkinlikleri ile öğrencilerin bu birimi tanımaları sağlanır. 
Öğrencilerin verdikleri cevaplar doğru-yanlış soruları ile değerlendirilebilir.
Öğrencilere standart uzunluk ölçme araçlarını kullanarak günlük yaşamda sıklıkla karşılaş-
tıkları nesneleri ölçmelerinin ve bu ölçümleri karşılaştırmalarının yapıldığı performans gö-
revi verilebilir (SDB1.2). Öğrenciler performans görevini yaparken hangi birimi kullandıkları-
nın farkında olmaları ve cetveli nesne ile düzgün bir şekilde hizalamaları beklenir. Yapılan 
bu performans görevi bütüncül dereceli puanlama anahtarları ile değerlendirilebilir. 
Kütle ölçmede kullanılan araçlar ve birimler (kilogram, gram) isimleriyle öğrencilere ta -

===== SAYFA 63 =====
63
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
nıtılır. Standart birim olarak gramı kullanan öğrencilere, bir grama eşit nesnelerin veya 
bunun bir kısmının ağırlığını hissetme deneyimi yaşatılır. Ancak kütlesi daha ağır nesne -
lerin ölçülmesi için kilogram gibi standart kütle birimlerine ihtiyaç olduğunu fark etmeleri 
sağlanır. Öğrenciler standart birim ve araçlar ile ölçüm yaparken her zaman aynı ölçüm 
sonuçlarına ulaşıldığına yönelik yargıda bulunur (MAB5.1, KB2.17, E3.4). Öğrencilerin sü-
reçteki öğrenme kanıtları doğru-yanlış ve eşleştirme soruları ile belirlenebilir.
MAT.2.1.11
Öğrencilerden günlük yaşamda karşılaştığı standart ölçü birimleri ile ifade edilen gözlem-
lediği nesnelerden yola çıkarak diğer nesnelerin uzunlukları ve kütleleri ile ilgili tahmin -
lerde bulunmaları istenir. Öğrencilere ölçüm yaptırmadan önce her zaman ölçüm sonucu 
tahmin ettirilmelidir. Hem uzunluk hem de kütle ölçmede uzunlukları metre/santimetre 
birimleri türünden kütleyi de kilogram/gram türünden tahmin etmesi ve tahminini ölç -
me sonucuyla karşılaştırarak kontrol etmesine yönelik etkinlikler tasarlanır. Bunun için 
nesnelerin uzunluk ve kütlelerine yönelik yapılan tahmin sonuçları not edildikten sonra 
standart ölçüm araçları ile ölçümleri yapılır ve öğrencilerden tahmin ile ölçüm sonucuna 
ilişkin yargıda bulunmaları istenir (OB7). Öğrencilerin performansları tahmin sonuçlarının 
ölçüm sonucuna ne kadar yaklaştıkları yönünden değerlendirilir. Bunun yanında eşleştir-
me soruları aracılığıyla öğrencilerin uzunluk tahminlerini ve elde ettikleri sonuçları birbir-
leriyle karşılaştırmaları sağlanarak değerlendirme yapılabilir.
Zenginleştirme Öğrencilerin farklı nesneleri kullanarak bütünden yarım ve çeyreğe ulaşmaları sağlana -
bilir. Noktalı kâğıt üzerinde farklı geometrik şekillerin sunulduğu ya da kendi çizdiği şekil-
lerde yarım ve çeyreği elde edebileceği eş parçaya bölme etkinlikleri yapılabilir.
Öğrencilere “Hangisi daha değerli, iki liralık bir madenî para mı, yoksa 17 tane 10 kuruş 
mu? İki liraya eşit olması için kaç tane 10 kuruşa ihtiyacınız var? Hangisi daha değerli, 
3 adet bir TL’lik madenî para mı, yoksa 9 adet on kuruşluk madenî para mı?” türünden 
sorular sorulabilir. Sonrasında kâğıt paraların olduğu görseller dağıtılıp aynı etkinlikler bu 
paralarla yapılabilir. Öğrencilere paralar ile ilgili dört işlem problemleri verilip çözmeleri 
istenir, ardından öğrencilerden problem kurmaları istenebilir.
“Para icat edilmeden önce insanlar ne yapıyordu? Değerine göre en büyük paramız nedir? 
Japonya ve Hindistan’ın para birimi nedir?” gibi sorular sorularak öğrencilerin araştırma 
yapmaları sağlanabilir. Öğrencilerin birlikte çalışma, bütünsel olarak iletişim ve takım be-
cerilerini ölçmek amacıyla yapılan grup çalışması grup değerlendirme formu ile değerlen-
dirilebilir.
Zamanı 15 dakikalık (çeyrek saat) artışlarla gösteren saatler çizmeleri istenebilir. Saat di-
limlerini birbirleriyle ilişkilendirmeleri sağlanabilir. Dijital bir araç kullanarak bir içerik tasarı-
mı yapabilmeleri için dijital ortamdaki görsellerden yararlanmaları istenebilir. 
Öğrencilerden kendi özgün tasarımları olacak şekilde takvim hazırlamaları istenebilir. 
Öğrencinin değerlendirme sürecinde aktif yer alması için öz değerlendirmeyi içeren, öğ-
retmenin ve öğrencinin imzaladığı “öğrenim anlaşması” yapılabilir. Yapılan takvim çalışma-
larının fotoğrafları çekilerek öğrenciler tarafından EBA’da sınıf arkadaşları ile paylaşması 
görevi verilebilir.
Öğrencilerin alışık oldukları birim modellerini kullanarak basit ölçme araçları yapmaları, bu 
araçların nasıl ölçtüğünü anlamaları sağlanabilir. Örneğin öğrencilerin sırasıyla cetvel ve 
terazi gibi ölçüm yapabilecekleri özgün fiziksel modelleri hazırlamaları, üzerindeki birimleri 
tanımaları, her birim arasındaki boşlukları fark etmeleri ve uzunluk birimleri ile ilişkilendir-
meleri istenebilir.
Öğrenme süreci dijital ortamda ya da sınıf ortamında oyunlaştırılarak dijital ortamda 
uzunluk ve kütle ölçmeye ilişkin karşılaştırma, sınıflandırma, değerlendirme çalışmaları 
yapılabilir.
FARKLILAŞTIRMA

===== SAYFA 64 =====
64
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Bütün, yarım ve çeyrek modellerini içeren boyama ve eşleştirme içerikli etkinlikler yap -
maları sağlanabilir.
Tek bir para verilip bu parayla kantinden alabileceği ve alamayacağı ürünleri sayması is -
tenebilir. Öğrencilerden cevaplar geldikçe farklı bir para verilip benzer çalışmalar devam 
ettirilebilir. Paranın günlük yaşam ile ilişkisi bağlamında dijital içeriklerle süreç  destekle-
nebilir. Ayrıca süreçte öğrencilerin çalışma sayfaları üzerinde gruplar hâlinde çalışması -
na olanak sağlanabilir. 
Öğrencilerden saat modeli yapmaları istenebilir. Model yapma sürecinde zorluk yaşayan 
öğrencilerin saat resmi yapmaları, görsel ve işitsel videolar ile planlı yaşamanın önemi ve 
saatlerin günlük yaşamdaki kullanımına ilişkin örnekler verilebilir.
Dijital saat, analog saat, dakika, gün, hafta, ay, dört mevsim ve yıl kavramlarına ilişkin gör-
sel ve dijital araç gereçler kullanılarak öğrenme-öğretme uygulamaları desteklenebilir.
Grup çalışmaları ile sınıftaki nesnelerin ölçümü yapılarak akran öğrenmesi ile süreçte öğ-
renme eksikleri olan öğrencilerin öğrenmeleri desteklenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 65 =====
65
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
3. TEMA: İŞLEMLERDEN CEBİRSEL DÜŞÜNMEYE
Bu temada öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemleri gerektiren günlük yaşam problem -
lerini çözebilmesi; toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarını tahminde bulunarak ve 
zihinden işlem yaparak muhakeme edebilmesi; toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini 
yorumlayabilmesi; çarpma işlemini tekrarlı toplama, bölme işlemini ardışık çıkarma ile an-
lamlandırabilmesi; tahmin ederek veya zihinden işlemlerle çarpma ve bölme işleminin so-
nucunu bulabilmesi; dört işlem bağlamında eşitliği yorumlayabilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 55
ALAN 
BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme, MAB2. Matematiksel Problem Çözme
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.3. Yaratıcılık, E3.6. Analitiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. 
Uyum, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D10. Mütevazılık   
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Beden Eğitimi ve Oyun
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
lojiden Yararlanma)
2. SINIF

===== SAYFA 66 =====
66
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.2.2.1. Toplama ve çıkarma işlemleri gerektiren günlük yaşam problemlerini çözebilme
a) Problemi anlayarak verilen ve istenilenleri belirler.
b) Problemde verilenler ile istenilenlerin gerektirdiği işlemler arasındaki ilişkiyi 
belirler.
c) Probleme ilişkin verilenleri belirleyerek uygun matematiksel temsillere dö -
nüştürür.
ç) Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
d) Problemlerin sonucuna ilişkin tahminde bulunarak işlemleri gerçekleştirmek 
için stratejiler geliştirir.
e) Belirlenen strateji ya da stratejileri çözüm için uygular.
f) Çözüm yollarını kontrol ederek çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
g) Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçire-
rek kısa yolları değerlendirir.
ğ)  Çözüme ulaştıran stratejinin/stratejilerin hangi problemlere uygulanabile-
ceğini geneller.
h)  Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.
 MAT.2.2.2. Toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarını tahminde bulunarak ve zihinden 
işlem yaparak muhakeme edebilme
a) Toplama ve çıkarma işlemlerine ilişkin ögeleri belirler.
b) Toplama ve çıkarma işlemlerine ilişkin ögeler arasındaki ilişkileri belirler.
c) Toplama ve çıkarma işlemine yönelik tahmin ve zihinden işlem sonuçları ara-
sında ilişki kurar.
ç) Tahmin ve zihinden işlem sonuçlarının tutarlılığını ifade eder.
 MAT.2.2.3. Toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini yorumlayabilme
a) Toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini inceler.
b) Toplama ve çıkarma işlemlerini tersine dönüştürür.
c) Toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini yeniden ifade eder.
 MAT.2.2.4. Çarpma ve bölme işlemlerini toplama ve çıkarma işlemlerine dayalı olarak çö-
zümleyebilme
a) Çarpma ve bölme işlemlerinin anlamlarının toplama ve çıkarma işlemleriyle 
ilişkili olduğunu fark eder.
b) Çarpma ve bölme işlemlerini toplama ve çıkarma işlemleriyle ilişkilendirir.
 MAT.2.2.5. Çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarını tahminde bulunarak ve zihinden iş- 
 lem yaparak muhakeme edebilme
a) Çarpma ve bölme işlemlerine ilişkin bileşenleri belirler.
b) Çarpma ve bölme işlemlerine ilişkin bileşenler arasındaki ilişkileri belirler.
c) Çarpma ve bölme işlemine yönelik tahmin ve zihinden işlem sonuçlarını ifade 
eder.
ç) Tahmin ve zihinden işlem sonuçlarını açıklar.
 MAT.2.2.6. Dört işlem bağlamında eşitliğin farklı anlamlarını yorumlayabilme
a) Dört işlemde eşitliği farklı anlamlarına göre inceler.
b) Dört işlem bağlamında aynı sonucu veren durumları eşitliğin anlamını kulla-
narak farklı sayılarla ifade eder. 
c) Eşitliğin anlamlarını dört işlem bağlamında ifade eder.

===== SAYFA 67 =====
67
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Toplama ve Çıkarma İşlemleriyle İlgili Problemler, Toplama ve Çıkarma İşlemlerinin So -
nuçlarını Tahmin Etme ve Zihinden İşlem, Toplama ve Çıkarma İşlemlerinin İlişkisi, Çarp-
ma ve Bölme İşlemleri, Çarpma ve Bölme İşlemlerinin So nuçlarını Tahmin Etme ve Zihin-
den İşlem, Dört İşlemde Eşitlik
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Toplama, çıkarma, çarpma ve bölme matematiğin temel işlemleridir.
Anahtar Kavramlar
• eldeli toplama, tekrarlı toplama, çarpma, çarpan, çarpım, ardışık çıkarma, 
bölme, bölünen, bölen, bölüm, kalan, gruplandırma, eşit paylaştırma, deste, 
düzine
Sembol ve Gösterimler
• ×, ÷
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Öğrenme-öğretme uygulamaları neticesinde ulaşılmak istenen öğrenme çıktıları; göz -
lem formları, performans görevi, kontrol listeleri, eşleştirme soruları ve izleme testleri 
kullanılarak değerlendirilebilir.
Toplama ve çıkarma işlemleri gerektiren günlük yaşam problemlerini çözümleri ile birlik-
te oluşturabilecekleri performans görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendiril -
mesi bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin toplamanın artma, çıkarmanın azalma  anlamına geldiğini, toplama ve çıkar-
ma işleminin sembollerini, toplama ve çıkarma işleminin matematiksel ifade olduğunu 
bildikleri, 20 içerisinde toplama ve çıkarma işlemleri yapabildikleri kabul edilmektedir. 
Bunun yanında öğrencilerin ileriye ve geriye doğru ritmik sayma yapabildikleri de kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Günlük yaşam problemleri kullanılarak öğrencilerin ön bilgileri harekete geçirilebilir. 
Devamında öğrencilerin tekrarlı toplama, ardışık çıkarma, ileriye ve geriye doğru ritmik 
sayma, tahmin etme ve zihinden işlem hakkındaki ön bilgileri etkinlikler yapılarak ortaya 
çıkarılabilir.
Köprü Kurma Sayıları sıralama, sayılarda büyüklük ve küçüklük ile ilgili günlük yaşam durumlarına iliş -
kin örnekler verilebilir. Bu örneklerden yararlanılarak öğrencilerin ön öğrenmeleri ortaya 
çıkarılabilir. Toplama ve çıkarma işlemi gerektiren günlük yaşam durumlarına ilişkin ör -
nekler verilebilir.
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.2.2.1 
Günlük yaşam problemlerinden yola çıkılarak (En çok iki işlemli problemlerle çalışılır.) öğ-
rencilerin problemde verilen ve istenenleri anlamalarına yönelik çalışmalar yapılır. Bu sü-
reçte paralar, zaman, uzunluk, tartma gibi öğrencilerin günlük yaşam durumlarında karşı-
laşabileceği durumlara ilişkin toplama ve çıkarma işlemi gerektiren problemler ele alınır. 
Problemde verilenler ile istenilenlerin gerektirdiği işlemler arasındaki ilişkiyi belirlemeye 
yönelik çalışmalar yapılır. Öğrencilere problemi çözmek amacıyla kendi stratejilerini geliş-
tirmeleri için fırsat verilir (SDB3.2, E3.3). Öğrencilerin geliştirdikleri stratejileri matematik-
sel temsillere dönüştürmeleri sağlanır. 
Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile yeniden açıklamalarına 
imkân verilir. Problemlerin çözümü için kullanacağı işlemleri zihinlerinde tasarlayarak tah-
minde bulunmaları istenir. Daha sonra işlem yaparak stratejilerini çözüm için uygulamaları 

===== SAYFA 68 =====
68
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
sağlanır (SDB3.1). Onlar ve birler basamakları vurgulanarak toplama işlemi yaparken bir -
ler basamağından başlanması ve eldeli işlemlere dikkat edilmesi gerektiğinin anlaşılması 
vurgulanır. Bu süreçte  toplamları 100’ü geçmemek koşuluyla iki ve üç sayı ile toplama iş-
lemleri yapılır. Çıkarma işleminin eksilen ve çıkan ögeleri arasında büyüklük küçüklük, on-
luk bozma gerektiren durum gibi ilişkileri öğrencilerin modellemeler yolu ile belirlemesi 
sağlanır. Ayrıca süreçte yapılan çıkarma işlemlerinde 100’e kadar (100 dâhil) olan bir çok-
luktan belirtilen sayı kadarının eksiltilmesi istenir. Öğrencilerin buldukları sonucu kont -
rol ederek çözüme ulaştırılamayan stratejileri değiştirmeleri sağlanır. Çözüme ulaştıran 
stratejilerin hangi problemlere uygulanabileceği genellemesi ve genellemenin geçerlili -
ğini matematiksel örneklerle değerlendirmesi sağlanır. Örneklerde deste ve düzinenin 
kullanılmasına da yer verilir.  Öğrencilerin problem çözme sürecindeki öğrenme kanıtları 
izleme testleri yardımıyla belirlenebilir. İfade edilen testler aracılığıyla öğrencilerin prob-
lem çözme sürecinde yaşadığı güçlükler ve problem çözme adımlarındaki eksik yönleri 
ortaya çıkarılır. Toplama ve çıkarma işlemlerini gerektiren günlük yaşam problemlerini 
çözümleri ile hazırlayabilecekleri performans görevi verilebilir. Performans görevinin de-
ğerlendirilmesi bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir. 
MAT.2.2.2
İki basamaklı sayılarla toplama ve çıkarma işleminin ögeleri ve ögelerin isimleri, işlemler 
üzerinde ifade edilir. Bu ögeler arasındaki ilişkilerin kendi ifadeleriyle belirtilmesi bek -
lenir. Bu sayede ögeler arasındaki ilişkiler ortaya konur. Öğrencilerin toplama işleminin 
değişme özelliğini ifade etmeleri sağlanır.
Öğrencilerin iki basamaklı sayılarla toplama ve çıkarma işlemleriyle ilgili tahmin etme ve 
zihinden işlem yapma becerilerini geliştirebilmek için kendi stratejilerini oluşturmalarına 
fırsat verilir. Bu amaçla günlük yaşam durumlarından yola çıkılarak öğrenciyi bir problem 
ile karşı karşıya bırakacak ve kendi çözüm yollarını bulmaları için analitik düşünmeye yön-
lendirecek etkinlikler yapılır (SDB1.2, SDB3.3, E3.6). Toplama ve çıkarma işlemine yönelik 
tahmin ve zihinden işlem sonuçlarını ifade etmeleri sağlanır.
Öğrencilerin işlem deneyimi kazanacakları bilgilere ulaşmaları için çeşitli oyun ve etkinlik-
ler yapılır. Öğrencilerin tahmin ve zihinden işlem sonuçlarını ilişkilendirmeleri, bu ilişkiye 
yönelik çıkarımlarını kendi cümleleri ile ifade etmeleri sağlanır. Tahmin ve işlem sonucu 
karşılaştırmalarında, öğrencilerden tahminlerini işlem sonuçlarıyla karşılaştırarak eksik, 
fazla, eşit, az, çok gibi uygun ifadelerle açıklamaları istenir. Öğrencilere içerisinde tahmin 
ve zihinden işlem içeren çeşitli etkinlikler verilerek açıkladıkları stratejiler doğrultusunda 
kontrol listeleri uygulanarak değerlendirme yapılabilir. Öğrenme kanıtları izleme testleri 
yardımıyla belirlenebilir. İfade edilen testler aracılığıyla öğrencilerin toplama ve çıkarma 
işlemlerini tahmin etme sürecinde nasıl bir zihinsel işlem yürüttükleri ortaya çıkarılır.
MAT.2.2.3
Toplama ve çıkarma işlemlerinin birbirinin tersi işlemler olduğunu kavratmaya yönelik 
alıştırmalar yapılır. Ayrıca tüm süreçlerde matematiksel araç ve teknoloji kullanılarak 
toplama ve çıkarma işlemlerinin birbirinin tersi olduğuna dair etkinlikler yapılır (MAB5.1). 
Olanaklar dikkate alınarak öğrencilere EBA üzerinden V Fabrika, Wordwall gibi çevrim 
içi araçlarla oluşturulmuş içerikler sunularak sürükle bırak vb. oyunları evde yapmaları 
sağlanır (SDB1.2). Eğer sınıfta etkileşimli tahta varsa, öğrenciler bu dijital araçlarla tahta 
üzerinden etkileşimli şekilde çalışabilir. Böylece öğrencilerin dijital bilgiye erişim ve diji -
tal bilgiye ait parçaları tanıma konusundaki farkındalıkları artırılır (OB2). Sonrasında ise 
öğrencilerden toplama ve çıkarma işlemleri arasındaki ilişkiyi yorumlamalarına yönelik, 
toplananlar ve toplam, devamında ise eksilen, çıkan ve fark arasındaki ilişki vurgulanır. 
Bu süreçte öğrencilerin verdikleri örnekler kontrol listesi ile kayıt altına alınır. Bunun 
yanında öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemleri bağlamında ilişkiyi yorumlamalarına 
ilişkin öğrenme kanıtlarını belirlemek için eşleştirme sorularından yararlanılabilir. Ayrıca 

===== SAYFA 69 =====
69
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
öğrencinin toplama ve çıkarma işlemleri bağlamında ilişkiyi nasıl yorumladığına ilişkin du-
rumları izleme testleri ve gözlem formları yardımıyla da belirlenebilir. 
MAT.2.2.4
Öğrencilerden bir grup nesneyi ikişerli, üçerli, dörderli veya beşerli gruplayıp saymala -
rı istenir. Öğrencilerden beklenen, nesneleri kaç gruba ayırdığı ve nesne sayısını ileriye 
doğru ritmik sayarak söyleyebilmeleridir. Bu sayede oluşan grup sayısı, gruplarda yer alan 
nesne sayısı ve toplam nesne sayısı arasında ilişki olduğuna dikkat çekilir. Öğrencileri dü-
şünmeye yönelten sorular sorularak toplam nesne sayısını bulmanın kısa bir yolu olduğun-
dan bahsedilir. Bu süreçte öğrencilerin nesne grupları arasındaki ilişkileri sorgulamaları, 
farklı çözüm yolları inceleyerek karşılaştırmaları, arkadaşlarının geliştirdiği çözüm yolları-
nı dikkate alarak değerlendirmeleri ve kendi düşüncelerini gerektiğinde yeniden gözden 
geçirmeleri, ulaştıkları sonuçları gerekçeleriyle açıklamaları istenir (D3.3, D10.1, D10.3). 
Ardından çarpma işlemi ve sembolü tanıtılır. Sınıftaki öğrencilerin yapılan gruplandırma-
ları ve toplam nesne sayısını çarpma işlemi ile ifade etmeleri sağlanır. Böylelikle tekrarlı 
toplama işleminden ve ileriye doğru ritmik saymadan yola çıkılarak öğrencilerden çarpma 
işlemini anlamlandırmaları beklenir. Sonrasında ise öğrencilerden çarpma işlemini kulla-
narak farklı durumlara yönelik örnek vermeleri istenir. Çarpma işleminde 10’a kadar olan 
sayıları 1, 2, 3, 4 ve 5 ile çarpmaları istenir. Çarpma işleminde çarpanların yerinin değişme-
sinin çarpımı değiştirmeyeceğinin anlaşılmasına yönelik etkinlikler yapılır. Bununla birlikte 
yüzlük tablo ve işlem tabloları kullanılarak 5’e kadar (5 dâhil) çarpım tablosu oluşturulur. 
Çarpma işleminde 1 ve 0’ın etkisine çeşitli örnekler verilerek vurgu yapılır (Sıfır için yutan 
eleman, bir için etkisiz eleman ifadelerine yer verilmez.). İzleme testleri ve gözlem formları 
yardımıyla öğrencinin çarpma işlemini nasıl çözümle diğine ilişkin durumu belirlenebilir.   
Öğrencilerden bir miktar nesneyi ikişerli, üçerli, dörderli veya beşerli olarak paylaştırdık -
larında kalan nesne sayısını bulmaları istenir. Öğrencilerin kalan nesne sayısını bulurken 
geriye doğru ritmik sayma veya ardışık çıkarma işlemi yapmaları beklenir. Öğrencilerle 
yapılan soru cevap etkinliğiyle, geriye doğru ritmik saymadan ve ardışık çıkarma işlemi 
yapmaktan daha kısa bir yola ihtiyaç olduğunun fark edilmesi sağlanır (OB1). Öğrencilere 
bölme işlemi ve sembolü tanıtılır. Her aşamada yapılan paylaştırma işlemini bölme işlemi 
ile doğru bir şekilde ifade etmeleri sağlanır. Böylelikle geriye doğru ritmik sayma ve ardışık 
çıkarma işleminden yola çıkarak öğrencilerden bölme işlemini anlamlandırmaları beklenir. 
Süreçte 20’ye kadar olan sayılarla (2, 3, 4, 5) kalansız bölme işlemi yapılır. Öğrencilerden 
bölme işleminden yararlanarak farklı sayılarla günlük yaşamda bölme işlemi gerektiren 
durumlara yönelik örnek vermeleri istenir (SDB2.1). Bu süreçte verilen örnekler cevaplar 
kontrol listesi ile kayıt altına alınabilir. İzleme testleri ve gözlem formları yardımıyla da öğ-
rencinin bölme işlemini nasıl çözümlediği belirlenebilir.
MAT.2.2.5
Çarpma ve bölme işleminin bileşenleri, işlemler üzerinde ifade edilir. Bu bileşenlerin 
arasındaki ilişkileri öğrencilerin kendi ifadeleriyle belirtmesi sağlanır (SDB2.1). Bu şekil -
de bileşenler arasındaki ilişkiler ortaya konulur. Öğrencilerin çarpma işleminin değişme 
özelliğini ifade etmeleri sağlanır. Bunun yanında sıfır ve bir rakamlarının çarpma işlemle-
rindeki durumuna tekrar dikkat çekilir. Bu süreçte çarpma ve bölme arasındaki ilişkinin 
fark edilmesi sağlanır. Çarpmanın kısaca eşit terimli toplamanın kısa yazılışı olduğuna 
vurgu yapılır. Bölmenin bir bütünün eşit parçalara bölünmesi ve kaç eşit parçanın ortaya 
çıkması olduğu ifade edilir. Ayrıca çarpma ile bölme işlemlerinin ilişkili olduğuna vurgu 
yapılır. Bu ifade verilirken bölme işleminin adımlarında çarpma işleminin yapıldığı durum-
lara örnek verilir. Bunun yanında örnek bir çarpma işlemi verilerek çarpmanın da doğru -
luğunu sağlamak için bölme işleminden yararlanıldığı gösterilir. Öğrencilerin çarpma ve 
bölme işlemleriyle ilgili tahmin etme ve zihinden işlem yapma becerilerini geliştirebilmek 
için kendi stratejilerini oluşturmalarına fırsat verilir  (SDB3.2). Bu doğrultuda günlük ya -
şamda karşılabileceği tek işlem gerektiren problemlerden yola çıkılarak etkinlikler yapılır. 

===== SAYFA 70 =====
70
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Çarpma ve bölme işlemlerine yönelik tahminlerini ve zihinden işlem sonuçlarını ifade et-
meleri sağlanır. Öğrencilerin işlem deneyimi kazanacakları bilgilere ulaşmaları için çeşitli 
oyun ve etkinlikler yapılır. Tüm öğrencilerin tahmin ve zihinden işlem sonuçlarını ilişki -
lendirmeleri, bu ilişkiye yönelik çıkarımlarını kendi cümleleri ile ifade etmeleri sağlanır. 
Tahmin ve işlem sonucu karşılaştırmalarında tahminlerinin işlem sonuçlarından eksik, 
fazla veya eşit olduğunu belirleyerek açıklamaları istenir. Öğrencilere içerisinde tahmin 
ve zihinden işlem içeren çeşitli etkinlikler verilerek açıkladıkları stratejiler doğrultusunda 
kontrol listeleri uygulanarak değerlendirme yapılabilir. Öğrenme kanıtları izleme testle -
ri yardımıyla belirlenebilir. İfade edilen testler aracılığıyla öğrencilerin çarpma ve bölme 
işlemlerini tahmin etme sürecinde nasıl bir zihinsel işlem yürüttükleri ortaya çıkarılabilir. 
MAT.2.2.6
Öğrencilerle dört işlem kullanılarak aynı sonucu veren ve iki tarafın eşitliğini sağlayan 
durumları gösteren çalışmalar yapılarak merak uyandırılır (E1.1). Öğrencilerden küçük 
gruplara ayrılarak grup içerisinde dört işlem kullanacakları farklı eşitlikler oluşturmala -
rı istenir (SDB2.2). Bu eşitliklerin oluşturulma sürecini ve doğruluğunu diğer gruplarla 
paylaşmaları sağlanır (D4.1, SDB2.1) . Bu paylaşımlar sırasında gruplardaki öğrencilerin 
birbirlerini etkin bir şekilde dinlemeleri ve görüşleriyle katkı sağlamaları beklenir  (D4.2, 
SDB2.1). Öğrencilerin dijital ortamda iletişim kurma ve paylaşma becerilerini geliştirmek 
için bu paylaşım sürecinde olanaklar dikkate alınarak EBA ve dijital pano kullanımından 
yararlanılır (OB2). Bu süreçte öğrencilerin yaptığı bu faaliyetler gözlem formu aracılığıyla 
değerlendirilerek öğrenme-öğretme uygulamalarındaki çeşitli eksiklikler görülebilir ve 
uygulamalara ilişkin ihtiyaç duyulan düzenlemeler yapılabilir. Sonrasında ise öğrenciler -
den dört işlem bağlamında eşitliğin farklı anlamlarını yorumlamalarına yönelik örnek ver-
meleri istenir. Verilen örnekler kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Bunun yanında öğren-
cilerin dört işlem bağlamında eşitliğin farklı anlamlarını yorumlamalarına ilişkin öğrenme 
kanıtlarını belirlemek için izleme testleri ve gözlem formlarından yararlanılabilir.
Zenginleştirme Öğrencilerden gerçek yaşam durumlarını içeren problemleri ,dört işlem ile ilişkilendi -
rerek yeniden ifade edebilmeleri beklenebilir. Eldeli toplama ve onluk bozarak çıkarma 
yapma konusunda örnekler vermeleri ve toplama işlemlerini çıkarma işlemlerine dönüş-
türmeleri istenebilir. Benzer şekilde öğrencilerin, 5’e kadar olan sayılarla çarpma ve iki 
basamaklı sayıları tek basamaklı sayılara bölme işlemlerine ilişkin örnekler oluşturmaları; 
ayrıca çarpma işlemlerini bölme işlemlerine dönüştürmeye yönelik çalışmalar yapmaları 
sağlanabilir.
Öğrencilerin ilgileri doğrultusunda rutin olmayan problemler oluşturulup öğrencilerden 
çözmeleri ve bu konuyla alakalı resim, afiş vb. çalışmalar yapmaları beklenebilir. Ayrıca 
süreçte dijital görsellerden yararlanılabilir. Öğrencilerin dijital bilgiye ulaşmalarını ve uygun 
dijital bilgiyi kullanmalarını sağlamak ve görselleri bulması için dijital bilgiye erişim yolların-
dan yararlanılabilir. Görselleri arama ve bulma sürecinde fikrî mülkiyet hakları konusunda 
farkındalık oluşturularak buna uygun davranışlar sergilenmesi sağlanabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Destekleme Öğrencinin dört işlem ile ilgili öğrenme-öğretme uygulamalarındaki performanslarını 
artırmak amacıyla görsellerle modelleme yapılabilir. Üzerine sayarak bulma ile ilgili fa -
aliyetler düzenlenebilir. Üzerine sayma ve azaltma oyunları oynatılabilir. Etkinliklerin çok 
fazla duyuya hitap eden matematiksel araç ve teknolojilerin yardımıyla yapılmasına ola -
nak tanınabilir. Öğrencilerin sınıf içinde gruplama yapacağı nesneler üzerinden problem 
durumu oluşturulup bu problem durumlarını çözme etkinlikleri de yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 71 =====
71
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
4. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (1)
Bu temada öğrencilerin günlük yaşamda kullanılan farklı nesneleri biçimsel özellikleri -
ne göre belirleyebilmesi, ayırabilmesi, tasnif edebilmesi ve adlandırabilmesi; geometrik 
yapılardaki geometrik cisimleri belirleyebilmesi; bu geometrik cisimlerin aralarında iliş -
ki kurması ve geometrik cisimlerden özgün bir yapı modeli oluşturabilmesi; üçgen, kare, 
dikdörtgen, çember ve daire arasında ilişkiler kurması ve bu şekilleri birleştirerek özgün 
modeller oluşturabilmesi amaçlanmaktadır. Ayrıca bu temada öğrencilerin geometrik  
şekil ve cisimlerin yön, konum veya büyüklükleri değiştiğinde biçimsel özelliklerinin de -
ğişmediğinin farkına varabilmesi; standart olmayan sıvı ölçme araçları ile sıvı miktarını 
tahmin edebilmesi ve ölçüm sonuçlarını tahmin sonuçlarıyla karşılaştırabilmesi amaçlan-
maktadır.
DERS SAATİ 25
ALAN 
BECERİLERİ -
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.5. Sınıflandırma, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.14. Yorumlama,  
KB2.20. Sentezleme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.2. İş Birliği
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri 
Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
lojiden Yararlanma), KB2.4. Çözümleme
2. SINIF

===== SAYFA 72 =====
72
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.2.3.1. Günlük yaşamda kullanılan nesneleri biçimsel özelliklerine göre geometrik 
cisim olarak sınıflandırabilme
a) Günlük yaşamda kullanılan nesnelerin biçimsel özelliklerini belirler.
b) Farklı nesneleri biçimsel özelliklerine göre ayırır. 
c) Nesneleri geometrik cisim olarak tasnif eder.
ç) Geometrik cisimleri adlandırır.
 MAT.2.3.2. Geometrik cisim modellerini kullanarak yapılar sentezleyebilme
a) Geometrik yapılardaki geometrik cisimleri belirler.
b) Geometrik cisimler arasında ilişki kurar.
c) Geometrik cisimleri birleştirerek özgün bir yapı oluşturur.
 MAT.2.3.3. Geometrik şekiller kullanarak modeller sentezleyebilme
a) Geometrik yapılardaki geometrik şekilleri belirler. 
b) Geometrik şekiller arasında ilişki kurar.
c) Geometrik şekilleri birleştirerek özgün model oluşturur.
 MAT.2.3.4. Geometrik şekil ve cisimlerin yön, konum veya büyüklükleri değiştiğinde bi-
çimsel özelliklerinin değişmediğini yorumlayabilme
a) Geometrik şekil ve cisimlerin mevcut yön, konum veya büyüklüklerini ince -
ler.
b) Geometrik şekil ve cisimlerin mevcut yön, konum veya büyüklüklerini biçim-
sel özelliklerinden kopmadan farklı büyüklüklere veya farklı yönlere dönüş -
türerek gösterir.
c) Geometrik şekil ve cisimlerin yön, konum veya büyüklükleri değişse de geo-
metrik  şekil ve cisim olarak aynı kaldığını ifade eder.
 MAT.2.3.5. Standart olmayan sıvı ölçme araçları ile sıvı miktarını tahmin edebilme
a) Standart olmayan sıvı ölçme araçlarına ilişkin deneyimini, tahmine konu 
olan sıvı miktarı ile ilişkilendirir.
b) Belirlenen standart olmayan sıvı ölçme araçlarına göre sıvının miktarını 
tahmin eder.
c) Tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırarak tahminine ilişkin yargıda bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Geometrik Cisimler, Geometrik Cisim Modelleri, Geometrik Şekil Modelleri, Geometrik 
Şekil ve Cisimlerin Biçimsel Özellikleri, Sıvı Miktarını Tahmin Etme
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genelleme
•  Bazı nesneler ile geometrik cisimler ilişkilidir. 
•  Geometrik cisimler ile yapılar oluşur. 
•  Geometrik şekil ve cisimlerin yön, konum ve büyüklükleri değişse de biçimsel 
özellikleri değişmez.  
•  Sıvı ölçme aracı değişse de sıvının gerçek miktarı değişmez. 
Anahtar Kavramlar
• daire, küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma, küre, silindir
Sembol ve Gösterimler
• -

===== SAYFA 73 =====
73
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları, analitik ve bütüncül dereceli puanlama anahtarı, kontrol 
listeleri, tanılayıcı dallanmış ağaç, eşleştirme soruları, gözlem formları, kavram haritaları, 
yapılandırılmış grid ile değerlendirilebilir.
Geometrik cisim modellerinden şekilleri oluşturmaya yönelik performans görevi istenebilir. 
Performans görevinin değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin geometrik cisimleri (küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma, 
küre, silindir) biçimsel özelliklerine göre adlandırmadan bildikleri, geometrik şekilleri (üç-
gen, kare, dikdörtgen, çember) biçimsel özelliklerine göre tanıdığı ve adlandırdığı kabul 
edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden çevrelerinde bulunan geometrik cisim modellerinden örnekler vermele -
ri istenebilir. Öğrencilerin geometrik şekil ve cisimleri biçimsel özelliklerine göre tanıyıp 
tanımama durumları belirlenebilir. Geometrik cisim ve nesnelerin yer, yön ve büyüklük -
leri değiştiğinde biçimsel özelliklerinin değişip değişmediğine ilişkin hazır bulunuşlukları 
çeşitli araç gereçler kullanılarak incelenebilir. Öğrencilerin standart olmayan sıvı ölçme 
birimlerini ve bunlara ilişkin sahip oldukları bilgi ve becerilerini, kavram yanılgılarını, ilgi ve 
ihtiyaçlarını tespit etmek için açık uçlu sorular sorulabilir.
Köprü Kurma Günlük yaşamda sıkça kullanılan nesnelerin resimleri veya örnekleri gösterilerek günlük 
yaşamdaki geometrik cisimlerin varlığını hissetmeleri sağlanabilir. Örneğin çevrelerinde 
gördükleri yapı modellerinden (sanat eserleri, mimari eserler gibi) örnekler gösterilerek 
bu modellerin kullanıldığı yerler hakkında sorular sorulabilir. Bu yapıların şekillerinin o 
özellikte olmasının yapıya sağlayacağı katkılar tartışılabilir.
Sıvı miktarının ölçülmesine yönelik günlük yaşam deneyimlerine ilişkin açık uçlu sorular 
sorulabilir. Sıvı miktarının ölçülmesi, günlük yaşamın hangi noktalarında işimize yarayabi-
leceği hakkında sınıfta tartışma ortamı oluşturulabilir.
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.2.3.1
Tenis topu, konserve kutusu gibi nesneler öğrencilere gösterilerek bu nesnelerin bi -
çimsel özellikleri hakkında öğrencilerin görüşleri sorulur. Öğrencilerden sınıfa günlük 
yaşamda karşılaştığı malzemeleri getirmeleri istenir. Böylece öğrencilerin öğreneceği 
konu hakkında merak duyması ve yeni konuya ilişkin bilgileri fark etmesi sağlanır (E1.1, 
SDB1.1). Günlük yaşamda kullanılan cisimlerin biçimsel özelliklerini belirlemeleri, bu ci -
simleri ayırmaları ve ayırdıkları cisimleri benzerlik ve farklılıklarına göre tasnif etmeleri 
istenir. Öğrenciler, günlük yaşamda karşılaşılan geometrik cisimleri (küp, kare prizma, 
dikdörtgen prizma, üçgen prizma, küre, silindir) benzer ve farklı özelliklerine göre sınıf -
landırır. Sınıflandırmalarını gerekçeleriyle açıklamaları istenir. Ardından geometrik ci -
simleri biçimsel özelliklerine dikkat ederek adlandırmaları sağlanır. Süreç, yapılandırılmış 
grid ve eşleştirme etkinlikleri ile değerlendirilebilir. 
MAT.2.3.2
Geometrik yapılardaki geometrik cisimlerin fark edilmesi adına günlük yaşamdan çe -
şitli örnekler verilir. Bu örneklere ilişkin somut modeller sınıf ortamına getirilir ve mo -
delin parçalarına ayrılması ile modeli oluşturan cisimler arasında ilişki kurulur. Ayrı -
ca bu cisimler ile cisimlerin birleştirilmesi yoluyla oluşan geometrik yapı arasındaki 
ilişkiye de dikkat çekilir. Daha sonra öğrencilerden verilen farklı geometrik cisimleri 
kullanarak bu cisimlerden özgün bir yapı modeli oluşturmaları istenir (OB1). Öğren -
cilerin oynamaktan zevk aldığı “dokunarak geometrik cismi tanıma” gibi çeşitli eğit -

===== SAYFA 74 =====
74
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
sel oyunlar oynatılır (E2.5). Bu süreçte öğrencilerden bir takım oluşturulması, grup 
etkinliğinin ön plana çıkarılması ve grup çalışmasında verilen görevi yerine getirmek 
için etkinlikte aktif rol almaları istenir (D3.4, SDB2.2) . Gerek iletişim becerilerinin ge -
rekse dokunma duyusunun gelişimine yönelik katkı sağlanır. Öğrencilere geomet -
rik cisimlerin günlük yaşama yansımalarına yönelik performans görevi verilebilir. Bu -
nun değerlendirilmesine yönelik analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
MAT.2.3.3
Öğrencilere içerisinde üçgen, kare, dikdörtgen ve çemberin yer aldığı çeşitli geomet -
rik şekiller ve dairesel modeller gösterilerek bu modelleri incelemeleri sağlanır. Görsel 
sanatlar dersi ile ilişkilendirilerek gerek kendi kültürümüze gerekse farklı kültürlere ait 
üzerinde geometrik şekillerin olduğu desenler (kilim, mozaik vb.) incelenir (OB4, D7.1). 
Bu süreçte öğrencilerden öncelikle geometrik yapılarda yer alan geometrik şekilleri be -
lirlemeleri beklenir. Ardından belirledikleri geometrik şekillerin benzerlik, farklılık, kenar 
ve köşe özelliklerinden hareketle aralarında ilişki kurmaları sağlanır. Sonrasında öğrenci-
lerden kâğıt üzerinde bulunan geometrik şekilleri kesme, boyama ya da bloklar, manyetik 
şekil setleri ve tangram gibi materyalleri kullanarak geometrik şekilleri birleştirip özgün 
modeller oluşturmaları istenir (KB2.4, E2.2, E3.3, SDB1.2).  Oluşturdukları şekil modelini 
çizmeleri sağlanabilir. Çizdikleri modeller kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
MAT.2.3.4
Geometrik  şekillerin ve cisimlerin biçimsel özelliklerinin öğrencilere hatırlatılıp cisimlerin 
farklı açılardan incelendiğinde biçimsel özelliklerinin değişip değişmeyeceğine yönelik 
bir tartışma yapılır (SDB2.2). Sınıfa farklı büyüklükte geometrik şekil ve cisim modelle -
ri getirilerek öğrenilecek konuya merak uyandırılmaya çalışılır (E1.1). Geometrik  şekil ve 
cisimlerin yön, konum ve büyüklükleri değiştiğinde biçimsel özelliklerinin değişmediğine 
yönelik etkinlikler yapılarak öğrencinin öğrenme sürecinde aktif rol alması beklenir. Geo-
metrik  şekil ve cisimlerin yön, konum ve büyüklükleri değiştiğinde biçimsel özelliklerinin 
değişmediğini somutlaştırmak için öğrencilerin dijital bir araçla etkinlik yapmalarına yö -
nelik etkileşimli geometri yazılımlarından yararlanılır (MAB5.1, OB2). Çeşitli eğitsel içerikli 
oyunlar oynatılır (E2.5). Tüm öğrencilerin etkinlik ve oyun sürecinde aktif katılımı sağla -
nıp verilen görevleri yerine getirmeleri istenir (D16.3). Farklı yön, konum ve büyüklükteki 
geometrik  şekil ve cisimlerin yer aldığı görseller öğrencilere dağıtılıp kolaj çalışması gibi 
kes, yapıştır boya etkinliği yapılarak görsel sanatlar panosuna asılır. Bu süreçte öğrenci-
lerin görevi yerine getirip getirmediği gözlem formu ve kontrol listeleri kullanılarak tespit 
edilebilir.
MAT.2.3.5
Farklı boyutlardaki standart olmayan sıvı ölçme araçları tanıtılır. Öğrencilere bir kap için-
de bulunan sıvının ne kadar olduğuna yönelik tahminde bulunmaları istenir. Sonra ölçüm 
yaparak tahminî  sonuç ile ölçüm sonucunu karşılaştırmaları sağlanır. Bir miktar sıvı, 
farklı boyutlardaki standart olmayan sıvı ölçme araçlarıyla ölçülerek tahminî  sonuç ile 
ölçüm sonucunun karşılaştırılması istenir (OB7). Standart olmayan sıvı ölçme araçları ile 
sıvı miktarını tahmin edebilmek ve tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırmak için eş -
leştirme soruları veya tanılayıcı dallanmış ağaç kullanılabilir. Elde edilen veriler dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

===== SAYFA 75 =====
75
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Zenginleştirme Öğrencilerden küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma, silindir ve küreyi kul -
lanarak robot tasarlamaları istenebilir. Ayrıca etkileşimli geometri yazılımlarından da cisim-
lerin üç boyutlu somutlaştırılmış hâli sunulabilir. Daha fazla geometrik şekil ile özgün şekil 
modeli oluşturabilme çalışmaları yapılabilir. Üç boyutlu etkileşimli geometri yazılımları kul-
lanılarak öğrencilerden kendi tasarımlarını yapmaları istenebilir. 
Bilgisayar veya mobil uygulamalar aracılığıyla sanal deneyimler sunularak öğrencilere inte-
raktif bir ortamda sıvı ölçme becerilerini geliştirmeye yönelik etkinlikler yapılabilir. Örneğin 
boş bir kova, standart olmayan farklı sıvı ölçme araçları kullanılarak doldurulduğunda hangi 
ölçme aracının daha hızlı bir şekilde kovayı sıvı ile doldurabileceğini tahmin etmesi istene-
bilir. Daha sonra bu tahminleri test etmek amacıyla farklı ölçme araçları kullanılarak kovayı 
sıvı ile doldurması ve elde ettiği sonuçları başlangıçta yaptığı tahminlerle karşılaştırması 
sağlanabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Destekleme Geometrik cisim modelleri gösterilerek öğrencilerin günlük yaşamda bu cisimlere benzer 
nesneleri adlandırmadan örneklendirmesi sağlanabilir. Öğrencilerin ihtiyaçları göz önüne 
alınarak üçgen, kare, dikdörtgen ve çember şekillerinden birini veya birkaçını kullanarak 
şekil modelleri oluşturabilme çalışması yapılabilir. Geometrik  şekil ve cisim modellerinin 
yeri değişse de biçimsel özellikleri değişmediğine yönelik günlük yaşam senaryoları oluş-
turulabilir.
Standart olmayan sıvı ölçme araçları ile sıvı miktarını tahmin edebilme ile ilgili somut 
örneklerden yararlanılabilir. Bu kapsamda bir kovaya farklı nesnelerle sıvı eklenmesine 
yönelik sınıf içi uygulamalar yapılabilir. Buna bağlı olarak öğrencilerin kovayı hangi nes -
neyi kaç kez kullanarak doldurulabileceğine yönelik sorularla öğrencilerin sıvı miktarını 
tahmin etmeleri istenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 76 =====
76
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
5. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (2)
Bu temada öğrencilerin mesafe ve yönleri içerecek şekilde hedefe ulaşmak için kullana -
cağı uygun stratejilere karar verebilmesi; verilen şekiller arasından simetrik olanları ayırt- 
edebilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 11
ALAN 
BECERİLERİ -
KA VRAMSAL 
BECERİLER  KB1. Temel Beceriler,  KB3.1. Karar Verme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. 
Esneklik
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB2. Matematiksel Problem Çözme, KB2.2. Gözlemleme, KB2.7. Karşılaştırma
2. SINIF

===== SAYFA 77 =====
77
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.2.3.6. Mesafe ve yönleri içerecek şekilde hedefe ulaşmak için uygun stratejilere 
karar verebilme
a) Hedefe ulaşmak için ölçüt belirler.
b) Belirlediği ölçüte uygun bilgileri toplar.
c) Topladığı bilgilerden ölçüte yönelik seçenekler oluşturur.
                          ç)   Oluşturduğu seçenekler üzerinde mantıksal denetleme yapar.
d) Seçenekler arasından ölçüte uygun seçim yapar.
e) Ölçüt değişikliği durumunu sürece yansıtır.
 MAT.2.3.7. Verilen şekiller arasından simetrik olanları ayırt edebilme
İÇERİK ÇERÇEVESİ Yer ve Yön Bulma, Simetri
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Yer, yön ve konum ilişkilidir.
•  Simetrik yapılarda bir uyum vardır.
Anahtar Kavramlar
• simetri
Sembol ve Gösterimler
• -
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları; açık uçlu sorular, kontrol listesi, performans görevi ve ürün 
dosyası (portfolyo) ile değerlendirilebilir. Öğrencilere hedefe ulaşma sürecinde yer, yön ve 
konuma ilişkin aşamaları gerçekleştirme durumlarını içeren harita çizimleri gibi performans 
görevleri verilebilir. Performans görevinin ve ürün dosyalarının değerlendirilmesinde analitik 
dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Ön öğrenmelerine dayanarak öğrencilerin bir nesnenin konumunu belirlemede referans 
aldığı; yer, yön, konum kavramlarını (altında, üstünde, etrafında, arasında, önünde, ar -
kasında, yüksekte, alçakta, uzakta, yakında, içinde, dışında, sağında, solunda, çukurda 
ve tümsekte) uygun bir şekilde kullandığı; nesnelerin ve şekillerin eşini bulma sürecinde 
görsel özellikleri gözlemleyip karşılaştırabildiği kabul edilir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin mevcut öğrenme düzeylerini belirlemek amacıyla bir görüşme formu ha -
zırlanabilir. Görüşme formu ile öğrencilere yer, yön, konum ve mesafe içeren belirli kav -
ramlarla ilgili sorular sorulabilir. Öğrencilerin kavramlar arasında ilişki kurarak anlamlı 
öğrenme gerçekleştirmeleri için bu ilişkileri resim, çizim veya diğer görsel araçlarla ifade 
etmeleri sağlanabilir. Çevresinde gördüğü nesnelerin eşini bulması ve göstermesi iste -
nebilir. Sınıfa getirilen eldiven ve çorap gibi nesnelerin eşlerini bulma gibi eşleşme gerek-
tiren etkinlikleri isteyerek ve eğlenerek yapmaları sağlanabilir.
Köprü Kurma Öğrencilere bu tema sonunda önceki sınıfta öğrendiği yer, yön ve konum ifadelerine ait 
ön bilgilerinden hareket ederek günlük yaşamında ulaşmak istediği (market, okul ve oyun 
parkı gibi) konumlara en uygun yolları kullanarak ulaşabilecekleri belirtilebilir. Harita kul-
lanılması gereken uzak mesafeli yolculuklarda yer-yön-konum ile ilgili öğrendiği bilgileri 
kullanabileceği söylenebilir. 
Öğrencilere doğadaki veya çevrelerinde gördükleri nesneler ve şekiller üzerindeki si -
metriyi anlamalarını sağlamak için aynı figürün veya desenin simetrisinin görüldüğü du -
rumları gözlemleyebilmeleri, bu bilgileri kullanarak simetrik varlıklara ve şekillere yönelik 
bağlantılar kurmaları sağlanabilir.

===== SAYFA 78 =====
78
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.2.3.6
Öğrencilerin akran öğrenmelerinden yararlanarak yer, yön ve konum kavramlarına ait 
bilgilerini tekrar edeceği eğitsel oyunlarla derse başlanır  (SDB2.1). Derse başlangıç et -
kinliği, hedefe ulaştıracak yönergelerin bulunduğu görev listesi çalışma kâğıdı şeklinde 
sunulabilir. Uygulamada oryantiring, harita kullanımı ve kodlama gibi etkileşimli etkinlik -
lerden veya yazılımlardan (3 boyutlu) faydalanılır. Dersin işlenişinde öğrencilere yönelik, 
hedefe ulaşma gerektiren bir problem durumu tasarlanır (MAB2). Öğrencilerden hedefe 
ulaşırken kullanacakları yer, yön, konum ve mesafeyi belirlemeleri ve süreci planlamaları 
istenir (D3.2). Öğrencilere, hedefe ulaşmak için en uygun yol, en kısa mesafe, uğranma -
sı gereken yerler gibi ölçütler belirlemeleri söylenir (OB1, SDB1.2, SDB3.2) . Öğrencilerin 
dijital araçlarla iş görme becerilerini geliştirmek için belirlediği ölçüte uygun bilgileri top-
lanmasında dijital yazılım, teknolojik araç gereç ve harita gibi kaynaklardan yararlana -
bileceği söylenir (E3.2, OB1, OB2) . Toplanan bilgilerin özetlenmesi ve varsa görsellerin 
yorumlanması ile ölçüte yönelik seçeneklerin oluşturulması istenir (OB1, OB4). Oluştu-
rulan seçenekler üzerinden bilgilerin karşılaştırılması, sentezlenmesi ve görseller ara -
sında eleştirel düşünme gibi mantıksal denetlemelerin yapılması beklenir (OB4, KB2.7, 
SDB1.2, E1.3). Seçenekler arasından ölçüte uygun bir seçim yapılır ve bu seçim hedefe 
ulaşmak için uygulanır. Beklenmedik durumların gerçekleşmesi durumunda ise ölçüt de-
ğişikliği yapılır ve gerekirse yön, konum ve mesafe değişikliği ile süreç tekrardan ele alınır 
(SDB1.2). Bu öğrenme çıktısının değerlendirilmesi amacıyla açık uçlu sorulardan yarar -
lanılabilir. Bu soruların değerlendirilmesinde kontrol listeleri kullanılabilir. Belirlenen bir 
hedefe ulaşmak için gerekli aşamaları içeren kodlama ve harita çizimleri gibi çalışmaların 
bulunduğu performans görevleri verilebilir. Verilen performans görevleri analitik dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
MAT.2.3.7
Öğrencilerin hazır bulunuşluk düzeylerinden ve gözlem becerilerinden hareketle doğa -
da ve çevrelerinde gördükleri birbirine eş görüntülerle (aynı figürün ya da desenin karşı 
tarafta aynı şe kilde yinelendiği) ilgili yaşantılarını paylaşmaları istenir (KB2.2). Varlıkların 
suya yansıma görüntülerinden ve kelebeğin her iki kanadı gibi bilgilerden hareket edilir 
(KB2.2). Ders öncesinde öğrencilerden ip, sulu boya, resim kâğıdı ve aynı görsel özellik -
lere sahip şekil modellerinden ikişer adet olmak üzere merak uyandıran malzemelerle 
derse gelmeleri istenir (E1.1). Kâğıt iki eş parça olacak şekilde katlanır ve ip baskısı et -
kinlikleri yapılır. Öğrencilerin katlama sonucu oluşan çizgiye odaklanması sağlanır ve bu 
çizginin her iki yanındaki görsellerin birbirinin yansıması olduğuna dikkat çekilir. Simetri 
çizgisinin, bir şeklin simetrisini oluşturan doğru olduğunun fark edilmesi sağlanır.
Bu süreçte öğrencilerden eşli gruplar oluşturulur (SDB2.2). Simetri doğrusuna eşit uzak-
lıkta ve görsel özellikleri yönünden benzer şekil modellerinin kullanılarak simetrik mo -
deller oluşturdukları oyunlar tasarlanır (E2.5). Bu süreçte öğrencilerin simetrik düzen ve 
görsel uyumu fark etmeleri, doğadaki ve çevrelerindeki simetrik yapılara ilişkin estetik 
özellikleri ayırt etmeleri sağlanır (D7.1).
Her iki çalışmada da görseller üzerinde oluşan simetrinin fark edilmesi sağlanır. Simet -
ri teriminin tanımı verilmeden öğrencilerin ön bilgileri harekete geçirilerek açıklanır.  Eş 
parçaların birbirlerinin simetrisi olduğu modellenerek pekiştirilir. Geometrik şekiller ve 
harfler içerisinde katlandığında simetri oluşturacak şekillerin incelenmesi gibi etkinlikler 
ile genelden özele bir yol izlenir. Katlama ve eşleme etkinliklerinin yer aldığı çalışma kâ -
ğıtları verilebilir. Bu çalışmayla günlük yaşamdaki gözlemlerine bağlı olarak yaprak, elma, 
deniz yıldızı gibi örneklerden iki eş parçaya ayrıldığında veya katlandığında simetri oluştu-
ran nesneleri sunması sağlanır. Tüm çalışmalar ürün dosyasında (portfolyo) toplanabilir. 
Ürün dosyasının değerlendirilmesi analitik dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir.

===== SAYFA 79 =====
79
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Zenginleştirme Doğada oryantiring etkinliği yapılabilir veya günlük yaşam senaryolarından faydalanılarak 
proje görevleri verilebilir. Örneğin ormanda veya okyanusta mahsur kalma durumlarında 
kendisini güvenli bir konuma ulaştıracak alternatif çözüm haritaları ve ailesiyle birlikte 
gidebileceği hafta sonu gezi etkinliğinin yol haritasını planlama gibi özgün çalışmalara 
yer verilebilir.  
Öğrencilerden ailesiyle birlikte gittiği göl kenarı gezisinde çevreyi gözlemleyerek ve si -
metri oluşturan unsurları belirleyerek bir etkinlik gerçekleştirmesi istenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Destekleme Öğrencinin kendi konumunu referans almasında yardımcı olabilecek araç gereç ile des -
teklenen etkinlikler yapılabilir. Görsel ve işitsel materyallerle konu desteklenebilir ve 
oyunlaştırılabilir. Öğrenciye yer, yön ve konum bildiren alternatif ifadeleri kendi sözcükle-
riyle oluşturmaları ve bunları kullanarak kaybolma gibi günlük yaşam durumlarına çözüm 
bulmaları beklenebilir. Modeller üzerinde deneyimlerin ve etkileşimin çokça yer aldığı bir-
den çok duyuya hitap eden materyallere yer verilebilir.
Günlük yaşamda öğrencinin sıklıkla karşılaştığı nesneler arasından simetrik olanları ayırt 
edebilmelerini sağlamaya yönelik düşün-eşleş-paylaş gibi aktif öğrenme tekniklerinin 
kullanıldığı etkinlikler yapılabilir.  
 Bu etkinlik sırasında öğrencilerin simetrik olan nesneleri düşünmeleri, simetrik olan 
nesneleri eşleştirmeleri ve sınıf içinde paylaşmaları sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 80 =====
80
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. TEMA: VERİYE DAYALI ARAŞTIRMA
Bu temada öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin adımlarını kategorik veriye dayalı 
en çok iki veri grubuna yönelik yürütebilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 10
ALAN 
BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.6. Seçicilik, E3.2. Odaklanma, E3.7. Sistematiklik  
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)
2. SINIF

===== SAYFA 81 =====
81
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.2.4.1. Kategorik veriye dayalı en çok iki veri grubu ile çalışabilme ve veriye dayalı 
karar verebilme
a) Kategorik veriye dayalı istatistiksel araştırma gerektiren günlük yaşam du-
rumu belirler.
b) Kategorik veriye dayalı betimleme veya karşılaştırma gerektirebilecek 
araştırma soruları oluşturur.
c) Kategorik verileri toplamak için plan yapar.
ç) Kategorik verileri toplar ve analize hazırlar.
d) Toplanan verileri analiz etmek için görselleştirme araçlarından çetele tab -
losu, sıklık tablosu ve şekil grafiğini seçer.
e) Seçtiği araçlarla verileri görselleştirerek analiz eder.
f) Araştırma sonuçlarını yorumlar.
g) Araştırma sonuçlarını araştırma sorularına göre değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Veriyle Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Grafikler verilerin görsel temsilidir.
Anahtar Kavramlar
• şekil grafiği
Sembol ve Gösterimler
• -
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temaya ait öğrenme çıktıları; açık uçlu ve eşleştirme sorularından oluşan çalışma kâ-
ğıdı ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin 1.sınıfta öğrendiği bilgilere, günlük yaşam deneyimlerine ya da örnek olay -
lara göre araştırma gerektiren durumları fark edebildikleri; bağlam içerisinde araştırma 
soruları oluşturabildikleri kabul edilmektedir. Ayrıca öğrencilerin nesneleri belirlenen 
özelliğe göre sınıflandırabildikleri, elde ettikleri verileri çetele ve sıklık tablosuna yerleş -
tirebildikleri, sıklık tablosundaki verileri nesne grafiğinde göstererek yorumlayabildikleri 
de kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin hazır bulunuşluk düzeylerini belirlemek ve eksikliklerini gidermek için tek 
veri grubuna ilişkin bir günlük yaşam durumu belirlemeleri, bağlam içerisinde araştırma 
soruları oluşturmaları istenebilir. Öğrencilerin veri toplama sürecine dair plan yapmaları 
ve verileri toplamaları, toplanan verileri çetele ve sıklık tablosunda göstermeleri bekle -
nebilir. Bu sürece verilerin resimlerini nesne grafiğine yerleştirmeleri ve araştırma so -
nuçlarını yorumlamalarıyla devam edilebilir.
Köprü Kurma Sadece bir veri grubuna yönelik araştırma verileri paylaşılarak veya görsel araç gereçten 
(afiş, haber yazısı vb.) yararlanılarak öğrencilerin tartışmaları sağlanabilir. Öğrencilere bir 
veri grubundan elde edilen veriler ile ilgili amaca dayalı sorular sorularak sınıf içi tartışma 
ortamı oluşturulabilir. İki veri grubunu içeren araştırma verisi ile bir veri grubunu içeren 
araştırma verileri arasında ne gibi farklar olduğuna yönelik tartışmaları sağlanabilir.

===== SAYFA 82 =====
82
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.2.4.1
Öğrencilerin ilgisini çeken ve deneyimlerine dayanan örnek durumlar veya olaylar ile 
günlük yaşamda araştırma gerektiren durumları fark etmeleri ve sınıf içinde tartışmaları 
sağlanır (E1.1, SDB2.1). Öğrenciler seçtikleri bağlama göre kategorik veriye dayalı iki veri 
grubuna yönelik günlük yaşam durumu belirler (SDB3.3). Hayat bilgisi dersinin ilgili konu-
larıyla (mevsim vb.) ilişki kurulur. Örneğin yaz ve kış mevsimi gibi iki grup oluşturur. Her 
grup belirlediği mevsimden hareketle ayların kategorileştirilmesine yönelik en sevdiği 
ayları belirtir. Seçilen bağlamdan hareketle öğrencilerin cevaplayabileceği ve betimle -
yebileceği/karşılaştırabileceği araştırma soruları oluşturmaları sağlanır (SDB2.1, D3.4) . 
Araştırma sorularının istatistiksel araştırma sorusu olup olmadığı, verilerin toplanmasına 
imkân verip vermediği, araştırmanın amacına hizmet edip etmediği, veri toplanacak gru-
bun açık ve net olup olmadığı, soruların cevaplanabilir ve cevapların da değişebilir olup 
olmadığına dikkat edilir (E1.6). Bağlam içerisinde “Bu sorunun cevabını nasıl öğrenebiliriz? 
Soruyu kimlere sorabiliriz?” gibi sorular ile veri toplama süreci planlanır (SDB2.1). Böylece 
öğrencilerin varsayımlarda bulunularak dikkatlerini toplamaları ve sürece odaklanmaları 
sağlanır (E3.2, D3.2). Hazırlanan veri toplama planı doğrultusunda fikir alışverişinde bu -
lunarak öğrenciler kendi grupları ile aktif bir şekilde veri toplama sürecini gerçekleştirir 
(D3.3, SDB2.1, SDB2.2). Toplanan verilerin araştırma sorularına cevap veriyor olup olma-
dığı öğrencilerle değerlendirilir (SDB2.1). Bu süreçte öğrencilerin farklı veri yorumlarını 
dinleyerek değerlendirmeleri ve bu görüşlere saygılı bir tutum sergilemeleri beklenir 
(D14.1). Öğrencilere topladıkları verileri kaydetmelerinin gerekliliğinden bahsedilir. Bu 
gerekliliği ortaya koymak için öğrencilere “Bu veri yarın toplansa aynı sonuçlar elde edilir 
mi?” gibi sorular sorulur. Burada öğrencilerin verilerin değişebilirliğini fark etmeleri sağ -
lanır. Belirlenen durum bağlamında toplanan verilerin nasıl görselleştirileceğine yönelik 
öğrencilere “Veriyi gruplamamız gerekiyor mu? Veri gruplamayı nasıl yapabilirsiniz?” gibi 
sorular sorulur, cevapları tartışılır (SDB2.1).
Toplanan veriyi özetlemek ve görselleştirmek için kullanılacak araçların (çetele, sıklık 
tablosu, şekil grafiği) uygunluğu konusunda öğrencilerin düşünmeleri sağlanır (SDB2.1). 
Öğrencilerden/gruplardan topladıkları veriyi kendi belirledikleri özelliklere göre grupla -
malarının ardından bu verileri çetele tablosu, sıklık tablosu ve şekil grafiği ile ifade et -
meleri istenir. Daha sonra öğrencilerin topladıkları verileri nasıl görselleştirebilecekleri 
üzerine düşünmeleri, düşüncelerini sınıf içinde tartışmaları ve karar vermeleri sağlanır 
(SDB2.1). Her bir verinin bir şekle karşılık geldiği belirtilerek öğrencilerin sıklık tablosun -
dan hareketle verileri şekil grafiğine yerleştirmeleri sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin çe-
tele ve sıklık tablosunda gösterimleri ile şekil-veri eşleştirmelerinin gösterimleri kontrol 
listesi ile değerlendirilebilir.Veri görselleştirme adımında nesne grafiği ile şekil grafiğinin 
ilişkisine odaklanılır, nesne grafiğinde bir nesnenin resmi ile gösterilen bir verinin şekil 
grafiğinde herhangi bir (yıldız, kare, üçgen vb.) şekille gösterildiğini fark etmeleri sağlanır 
(SDB3.1). Böylelikle bu verilerin belirli bir yöntemle düzenli ve sistematik bir şekilde ele 
alınması sağlanır (E3.7, D3.4).  Öğrencilerin verileri görselleştirmede kullanılan çetele ve 
sıklık tablosu ile şekil grafiğinin aynı zamanda birer matematiksel temsil olduğu, öğren -
cilerin bu temsiller bağlamındaki anlamları ile de tanışmaları sağlanır (MAB3.1). Verileri 
görselleştirme adımında çevrim içi araçlardan yararlanılır (OB2).
Veri görselleştirme adımı tamamlandıktan sonra öğrencilere elde ettikleri grafik üzerin -
de sayısal işlem yapmadan şekil-veri eşleştirmesine yönelik “Grafikle ilgili ne söyleyebilir-
siniz? Hangisi daha fazladır/daha azdır?” gibi sorular sorularak araştırma sonuçlarını yo -
rumlamaları sağlanır (SDB2.1). Ayrıca veri yorumlama adımında grafikten ne anladıklarına 
yönelik sorular sorularak elde edilen araştırma sonuçlarının araştırma sorularına ne de -
rece cevap verdiğini değerlendirmeleri istenir. Bu süreçte öğrencilerin şekil-veri eşleştir-
meleri boşluk doldurma soruları ile değerlendirilebilir. Öğrencilere sınıf içinde farklı verilerle 
hazırlanan grafiklerin yorumlanmasının eldeki verilere göre yapıldığı ve yorumların sadece 

===== SAYFA 83 =====
83
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Zenginleştirme Çeşitli özelliklere göre ayrılmış nesne veya durumlar verilip bunların hangi özelliğe göre sı-
nıflandırıldığını bulmaları sağlanabilir. Sonrasında nesne veya durumları farklı bir özelliğe 
göre gruplayıp şekil grafiğinde göstermeleri beklenebilir. Öğrencilerden oluşturdukları bu 
grafiği yorumlamaları istenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Destekleme Öğrencilere renksiz görselleri olan tek veri grubuna yönelik her bir verinin bir ya da iki 
nesne veya durumu temsil ettiği hazır bir şekil grafiği verilebilir. Ardından öğrencilerden 
bu görselleri boyamaları istenebilir. Boyama işlemi tamamlandıktan sonra öğrencilere 
sorular sorularak araştırma sonuçlarını yorumlamaları sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.
o grafiğin bağlamı içinde sunulduğu çeşitli örneklerle gösterilir. Bu süreçte öğrencilere “Bu 
veriler 2/A sınıfından toplandı, 2/B sınıfından da toplansaydı aynı sonuçları elde eder miydik?” 
gibi sorular sorularak veri toplanan kişilerin değişebilirliğini fark etmeleri sağlanır (SDB2.1).
Öğrencilere iki veri grubu içeren çetele, sıklık tablosu ve şekil grafiğine yönelik olarak açık 
uçlu ve boşluk doldurma soruları verilebilir. Öğrencilere şekil grafiğinde verilen sayılara 
ilişkin şekil-veri eşleştirmelerine yönelik birden fazla duyuya hitap eden dijital araçlardan 
yararlanarak çalışmalar yapmaları sağlanır. Bu sayede şekil grafiği, çetele ve sıklık tablo-
su dijital araçlarla görselleştirileceği için iletişim araçlarındaki görsellerin algılanması ve 
tanınması sağlanır (OB2). 

===== SAYFA 84 =====
84
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER  (1)
Bu temada öğrencilerin niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen 1000’e kadar olan sayı -
ların temsillerini kullanabilmesi; okuyup yazabilmesi; basamak ve basamak değerleri açı-
sından sayıları çözümleyebilmesi; sayıları öncelik/sonralık açısından sıralayabilmesi; sa -
yıları onluklarına ve yüzlüklerine ayırarak tasnif edebilmesi; ileriye ve geriye doğru ritmik 
sayabilmesi; sayıları tek ve çift şeklinde tasnif edebilmesi; tek ve çift sayıların toplamla -
rının tek ya da çift olduğunu belirleyebilmesi; sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntü-
lerine dayalı çıkarım yapabilmesi; bir çokluktaki ilişkilerden yararlanarak 100’e kadar olan 
nesnelerin sayısını tahmin edebilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 26
ALAN 
BECERİLERİ MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, 
KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme,  KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme
EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.6. Analitiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. 
Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D10. Mütevazılık, D14. Saygı, D16. Sorumluluk  
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
lojiden Yararlanma), KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama
3. SINIF

===== SAYFA 85 =====
85
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.3.1.1. Niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen 1000’e kadar olan sayıların temsille-
rinden yararlanabilme
a) Niceliklerin büyüklüklerinin temsillerini tanır.
b) Niceliklerin büyüklüklerine uygun sayı temsillerini belirler.
c) Niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen uygun sayıları okur ve yazar.
 MAT.3.1.2. 1000’e kadar olan sayıları çözümleyebilme
a) Üç basamaklı sayıların basamaklarını belirler.
b) Üç basamaklı sayıların basamak ve basamak değerleri arasındaki ilişkileri 
belirler.
 MAT.3.1.3. Sayıları sıralayabilme
a) 1000’e kadar olan sayıları öncelik/sonralık ilişkisine göre belirler.
b) 1000’e kadar olan sayıları bulundukları onluklara ve yüzlüklere göre ayırır.
c) 1000’e kadar olan sayıları en yakın onluklara ve yüzlüklere göre tasnif eder.
                         ç)   1000’e kadar olan sayıları en yakın onluklara ve yüzlüklere göre ifade eder.
 MAT.3.1.4. Sayıları ileriye ve geriye doğru ritmik sayabilme
a) Modeller üzerinde ileriye ve geriye doğru ritmik saymaya ilişkin gözlem ya -
par.
b) 60 içinde altışar, 70 içinde yedişer, 80 içinde sekizer, 90 içinde dokuzar; 1000 
içinde onar ve yüzer ileriye ve geriye doğru ritmik sayarken örüntü bulur.
c) İleriye ve geriye doğru ritmik sayarken bulduğu örüntüyü geneller.
 MAT.3.1.5. Sayıları tek-çift olarak sınıflandırabilme
a) Sayıları tek-çift ilişkisine göre belirler.
b) Sayıları tek-çift olma durumlarına göre ayırt eder.
c) Sayıları tek-çift olma durumlarına göre tasnif eder.
                         ç)   Sayıları tek-çift sayı olarak ifade eder.
 MAT.3.1.6. Tek ve çift sayıların toplamlarının tek ya da çift olma durumu arasındaki iliş -
kiye yönelik tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Tek ve çift sayıların toplamlarına yönelik örnek durumların tek ya da çift 
olma özelliklerini belirler.
b) Toplanan sayılar ile elde edilen toplamın tek ya da çift olma durumları ara -
sındaki örüntüyü belirler.
c) Tek ve çift sayıların toplamlarının tek ya da çift olma durumuna ilişkin ge -
nelleme yapar.
 MAT.3.1.7. Sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerine dayalı çıkarım yapabilme
a) Örüntüde kullanılan sayılar ve sayı temsiline dönüşen şekiller arasındaki iliş-
kiye yönelik varsayımda bulunur.
b) Belirlediği varsayıma göre sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerini 
örnekler üzerinde listeler.
c) Gösterilen örüntünün varsayımı karşılayıp karşılamadığını örneklerle sınar.
                          ç)   Karşılaştırılan sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerinin kuralını 
sözlü olarak ifade eder.
d) Gösterilen örüntü ile ilgili değerlendirmede bulunur.
 MAT.3.1.8. Bir çokluktaki ilişkilerden yararlanarak 100’e kadar olan nesnelerin sayısını 
tahmin edebilme
a) Bir çokluktaki parça-bütün ve dağılım ilişkisini gözlem ve deneyimleri ile iliş-
kilendirir.

===== SAYFA 86 =====
86
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sayılar, Sayıları Çözümleme, Sayıları Sıralama, Ritmik Sayma, Tek ve Çift Sayılar, Tek ve 
Çift Sayıların Toplamı, Sayı ve Şekil Örüntüleri, Nesne Sayısını Tahmin Etme
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Sıra sayıları bir örüntü oluşturur.
•  İki çokluğun büyüklüğü az, çok ve eşit terimleriyle ifade edilir.
Anahtar Kavramlar
• tek-çift sayı, sıralama
Sembol ve Gösterimler
• >, < 
b) Bir çokluğun büyüklüğünü stratejiye dayanarak tahmin eder.
c) Tahmini ile sayma sonucunu karşılaştırarak tahmininin doğruluğuna yönelik 
bir yargıda bulunur.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; boşluk doldurma soruları, eşleştirme soruları, yapılandırılmış grid, 
gözlem formları, performans görevi, çalışma kâğıtları, izleme testleri, açık uçlu sorular, 
kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. 
Öğrencilere ileriye veya geriye doğru ritmik saymalarını ortaya çıkaracak performans 
görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendirilmesi bütüncül dereceli puanlama 
anahtarı ile yapılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller 100’e kadar olan sayıların temsillerini kullanabildiği, 100’e kadar olan sayıları çözümleye -
bildiği, 20’ye kadar olan sayıları sıralayabildiği, 20 içinde ikişer, 30 içinde üçer, 40 içinde 
dörder, 100 içinde beşer ileriye ve geriye doğru ritmik sayabildiği, sayı ve sayı temsiline 
dönüşen şekil örüntülerine dayalı çıkarım yapabildiği, 50’ye kadar olan nesnelerin sayısını 
tahmin edebildiği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin temel kabullerde ifade edilen sayı temsillerini kullanabilme, sayıları çözüm-
leyebilme ve sıralayabilme, ritmik sayabilme, örüntülere dayalı çıkarım yapabilme ve nes-
nelerin sayısını tahmin edebilme durumlarına ilişkin kısa değerlendirmeler yapılabilir. Bu 
değerlendirmeler ilgili öğrenme çıktısına ve içeriğe göre planlanabilir. Görülen eksiklik -
lerde kısa düzeltmeler ve hatırlatmalar yapılabilir.
Köprü Kurma Öğrenme-öğretme uygulamalarından önce öğrencilerin mevcut bilgilerini ve deneyim -
lerini kullanmalarına fırsat sağlamak adına günlük yaşamdan örnekler de içeren sayma, 
çözümleme, sıralama etkinlikleri yapılabilir. Bunlar yapılırken birbirinden bağımsız örün -
tü, sayma durumu ya da işlemlerin sonunda ulaşılan sayılar, geçmiş öğrenmelerle de 
bağlantı kurularak yeni yaşantılar hakkında fikir yürütmeleri, anlayış geliştirmeleri bek -
lenebilir. Sayma, sıralama gibi durumlar beden eğitimi ve oyun dersiyle ilişkilendirilebilir. 
Önceki sınıf düzeylerinde yer almamış olan tek ve çift sayılara giriş yapmadan önce çift 
sayıların paylaşılır olma özelliği vurgulanarak (tek ve çift sayı ifadeleri kullanılmadan) gün-
lük yaşamla bağlantılı şekilde öğrenciler konuya hazır hâle getirilebilir.

===== SAYFA 87 =====
87
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.3.1.1
Sayısı 1000’e kadar olan çoklukların tanıtılması sınıf ortamındaki nesnelerle mümkün ola-
mayacağı için etkileşimli tahta, projeksiyon gibi teknolojik araç gereç veya görsellerden 
yararlanılır. Bu süreçte öğrencilerin de bu teknolojik araç ve gereçleri kullanmaları sağ -
lanır (OB2). Bu çoklukların sayı temsilleri tanıtılır. Günlük yaşamda karşılaştığı durumlar 
için sayı temsillerini belirlemeleri sağlanır. Üç basamaklı sayılar vurgulanacağı için gün -
lük yaşamdan buna uygun örnekler seçilebilir. Bu örneklerden yola çıkarak öğrencilerin 
1000’e kadar olan sayıları okuması ve yazması sağlanır. Süreçte öğrenme kanıtları gözlem 
formları ile değerlendirilebilir.
MAT.3.1.2
Onluk ve birliklerin üç basamaklı sayıları çözümlerken yeterli olamayacağı, yüzlük kavra-
mının ve yüzler basamağının da gerekli olduğunun anlaşılması sağlanır. Bunun için nesne 
sayısı üç basamaklı sayı kadar olan çokluklar öğrencilere görsel olarak gösterilir. Daha 
önce öğrendikleri şekilde üç basamaklı sayı kadar olan bir çokluğu onluk ve birliklerine 
göre çözümlemeyi denemeleri istenir. Bundan sonra öğretmen, modeller (taban blokları 
vb.) aracılığıyla yüzlükleri öğrencilere tanıtır. Öncelikle 200’e kadar üç basamaklı sayıları 
yüzlük, onluk ve birliklere göre çözümlemeye yönelik etkinlikler yapılır.
Çözümlenen 200’e kadar çokluklar, tekrar birleştirilerek ilk hâline getirilip üzerine belli 
sayıda nesne eklenerek farklı çokluklar oluşturulur. Oluşan bu yeni çoklukların tekrar çö-
zümlenmesi istenir. Bu süreçte üç basamaklı sayılarla çalışılır. Çözümleme ve birleştirme 
ile ilgili uygulamalar yapılarak konu pekiştirilir. Öğrencilerin çözümleme ve birleştirme 
yaparken farklı yöntemler kullanmaları kısıtlanmamalıdır (Örneğin 256 sayısı; 200+50+6 
veya 100+100+50+6 gibi). Bu şekilde çözümlemeler, zihinden işlemlerde faydalı ve farklı 
problem durumlarında kullanışlı olabileceği için çeşitli çözümlemeler kabul edilir (E3.3).
Çözümlemedeki yüzlükler, onluklar ve birlikler yine görseller veya modeller yardımıyla 
gruplandırılarak gösterilir. Bu süreçte dikey abaküs kullanılması, basamak değerlerini 
karşılamadığı ve kavram yanılgısına sebep olduğu için önerilmemektedir. Görseller veya 
matematiksel araçlardan onluk taban blokları yardımıyla onlukların ve birliklerin ayrılma-
sı ya da öğrencilerin modeller üzerinde etkileşimli şekilde çözümleme yapması sağlanır 
(MAB5.1, SDB2.1). Çözümleme yapılırken matematiksel araç gereç ve teknoloji kullanımı 
ile öğrencilerin sayıları çözümlerken birden çok duyusunu kullanması sağlanır.
Sayıları çözümleme sürecinde bloklardaki yüzlük, onluk ve birliklerin kendi içlerinde bir 
bütün olarak basamak değerini oluşturduğuna vurgu yapılır. Bu vurgu yapıldıktan sonra 
öğrencilerin basamak değerlerinin basamaklarla olan ilişkisini belirlemeleri ve uygula -
maları sağlanır. Öğrenmeyi pekiştirecek şekilde bireysel etkinlikler ve çalışma kâğıtları 
hazırlanarak grup et kinliklerine aktif biçimde katılmaları teşvik edilir (D3.4). Öğrencile-
rin etkin bir şekilde rol almaları sağlanarak takım çalışması yapmaları ve yardımlaşmaları 
teşvik edilir (SDB2.2). Öğrencilerin 1000’ e kadar olan sayıları çözümlemeleri ile ilgili öğ -
renme kanıtları açık uçlu sorular ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
MAT.3.1.3
1000’e kadar olan sayıların öncelik/sonralık ilişkisine göre belirlenmesi sağlanır. Bunun için 
öncelikle görseller yardımıyla çoklukların azlık/çokluk ilişkisi veya çoklukların azaltılıp artı-
rılarak değiştirilmesi şeklinde etkinlikler yapılır. Olanaklar çerçevesinde etkileşimli tahta, 
projeksiyon ve bilgisayar gibi teknolojik araç gereçleri etkin kullanmaları sağlanır (OB2). 
Bunlar yapılırken çoklukların sayı temsillerinin de yazılması, öncelik/sonralık ilişkisine geçiş 
için faydalı olur. Öncelik/sonralık ilişkisinde üç basamaklı sayıların yer aldığı sayı tablosu, 
sayı doğrusu gibi modellemeler üzerinde çalışılır. Sayı doğrularında başlangıç noktaları 
değişkenlik gösterebilecek şekilde  her bir onluk içerisinde birer, her bir yüzlük içerisinde 
onar sayma şeklinde sayılar yerleştirilir. 
1000’e kadar olan sayılar, onluklarına ve yüzlüklerine göre çözümlenir ve sınıflandırılır. Bu-

===== SAYFA 88 =====
88
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
nun ardından bu sayıların, en yakın onluklarına ve en yakın yüzlüklerine göre ifade edilmesi 
sağlanır. Bu aşamada önceki öğrenmelerinden (basamak ve basamak değeri) faydalanılır. 
En yakın onluğa ve yüzlüğe yuvarlamanın öğretiminde sayı doğrusundan, modellerden 
ya da geliştirilebilecek materyalden yararlanılır. Öğrencilerin öğrenme sürecini eğlenceli 
hâle getirebilmek için yuvarlama ile ilgili oyunlar oynatılır (E2.5). Sınıf gruplara ayrılır ve 
gruptaki her öğrenciye sırayla grubu yönetme sorumluluğu verilerek sayıları en yakın on-
luğa ve yüzlüğe yuvarlamayı içeren grup çalışmaları yapılır (E2.2, SDB2.1, SDB2.3).
Bu süreçte öğrencilerin sorumluluk alarak etkinliğe katılım göstermeleri, arkadaşlarıy -
la iş birliği içinde çalışmaları, farklı çözüm ve düşünceleri anlamaya yönelik çaba gös -
termeleri ve bu görüşlere saygılı bir tutum sergilemeleri beklenir (D4.1, D14.1, D16.3) . 
Sıralama gerektiren oyunlar oynatılır. Sayıları sıralama ile ilgili olarak boşluk doldurma 
sorularından yararlanılabilir. Bu süreçte öğrencilerin sıralama yaparken büyüktür ve kü -
çüktür sembollerini kullanmalarına dikkat edilir. Sayıların sayı doğrusuna hangi ölçütlere 
göre yerleştirildiği, sayıları en yakın yüzlüğe yuvarlamanın temel mantığına ve dinamiğine 
ilişkin kendi yorumları ve varsa özgün yöntemlerine yönelik açık uçlu sorular sorulabilir .
MAT.3.1.4
Öğrencilerin altışar, yedişer, sekizer, dokuzar, onar ve yüzer saymanın gerekliliğini fark 
etmeleri amaçlanır.  Bu gereklilik üzerine bir öğrenme ihtiyacının olduğunu anlamaları, bu 
ihtiyacı karşılamak için motive olmaları sağlanır (SDB1.2, OB1). Öğrencilerin modeller üze-
rinde ileriye ve geriye doğru ritmik saymayı gözlemlemeleri sağlanır. Bunun için yüzlük ve 
binlik sayı tabloları ya da saymayı kolaylaştırabilecek görsellerden ve nesnelerden yarar -
lanılır. Aynı nesnenin sayısı artırılarak önce 60 içinde altışar, sonra sırasıyla 70 içinde yedi-
şer, 80 içinde sekizer ve 90 içinde dokuzar saymaları sağlanır. Sınıf ortamında bulunduru-
labilecek ve sayılabilecek nesneler (fasulye, sayma çubuğu gibi) kullanılır. 1000 içinde onar 
ve yüzer saymada önceki öğrenmeleri de kullanılarak örüntülere ulaşmaları sağlanır. Rit -
mik saymalarda aynı örüntüde önce ileriye, sonra geriye saymaları sağlanır. Bu süreçlerde 
oyunlardan, teknolojiden veya görsel ögelerden yararlanılarak genellemelere ulaşmaları 
sağlanır. Ritmik saymaların ardından öğrencilerin sayıları sayı doğrusuna yerleştirmesine 
yönelik etkinlikler yapılır. Sayı doğrusuna sayılar yerleştirilirken 10’dan fazla sayı yerleş -
tirilmeyecek şekilde aralıklar kullanılır. Etkinlikler bireysel ve grupla çalışılabilecek şekil -
de düzenlenir. Bu süreçte öğrencilerin farklı ritmik sayma stratejileri ve çözümler üreten 
grupların düşüncelerini anlamaya yönelik çaba göstermeleri ve bu düşüncelere saygılı bir 
tutum sergilemeleri beklenir (D14.1, D10.3). Çalışmaların ardından nesneleri gruplandıra -
rak tasarlanan, ritmik sayma (60 içinde altışar, 70 içinde yedişer, 80 içinde sekizer ve 90 
içinde dokuzar) temsillerini içeren resimler yapmaları istenir. Ritmik saymaları değerlen -
dirmeye yönelik olarak yapılandırılmış grid kullanılabilir. Bunun yanında öğrencilere grup -
la çalışılabilecekleri şekilde sınıf ortamında veya dijital ortamda ritmik ileriye veya geriye 
doğru saymalarını ortaya çıkaracak performans görevi verilebilir (SDB1.2, OB2). Perfor-
mans görevinin değerlendirilmesi bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir.
MAT.3.1.5
Sayıların tek-çift olma durumunu belirlemeleri için öğrencilerin sürece dâhil edildiği 
etkinlik planlanır. Bu etkinlikle sayılar tek-çift olma durumuna göre belirlenir. Tek-çift 
sayı kavramı, belirli sayıda nesnenin paylaşılabilme ya da paylaşılamama temeli üze -
rine kurulur. Bunun için sınıfta yer alan ya da sınıfa getirilen nesnelerin paylaşılabilme 
durumları üzerinde durulur. Nesnelerin sayılarına göre paylaşılabilme durumları, sayı 
temsilleri de vurgulanıp yazılarak incelenir. Önce 10’a kadar, sonra 20’ye kadar sayılar -
la çalışılır. 0 sayısının da çift sayı olduğuna değinilir. Bu süreç, öğrencilerin nesnelerle 
ya da günlük yaşamdan örneklerle katılımı sağlanarak etkileşimli bir şekilde yürütülür 
(SDB2.1). Bu süreçte öğrencilerin etkinliklere sorumluluk alarak katılım göstermele -
ri, arkadaşlarıyla iş birliği içinde çalışmaları ve tek-çift sayıların belirlenmesine yönelik 
farklı düşüncelere saygı göstermeleri beklenir (D4.1, D14.1, D16.3) . Renk örüntüleriyle, 

===== SAYFA 89 =====
89
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
sayı doğrusuyla ve sayı tablosuyla da tek-çift kavramı üzerinde durulur. İkişer ritmik 
sayma ile sayıların tek-çift olma durumu ilişkilendirilir. Bu şekilde öğrenciler, sayıla -
rı tek-çift olma durumlarına göre sınıflandırır. Tek-çift sayı kavramı anlaşıldıktan sonra 
önceki öğrenmelerinde yer alan basamak kavramından da yararlanarak 100’e ve 1000’e 
kadar olan sayılar, yapılan etkinliklerde öğrenciler tarafından tek veya çift sayı olarak 
ifade edilir. Sayıları tek ve çift olarak sınıflandırabilme ile ilgili olarak eşleştirme soru -
larından yararlanılabilir. Tek ve çift sayılara ilişkin öğrencilerin geliştirdikleri yorum -
lar ile özgün yöntem kullanma durumları, bu ölçme aracı aracılığıyla değerlendirilebilir 
(SDB1.2). Sayıları tek-çift ilişkisine göre belirleme, tek ve çift olarak ayırma, tasnif etme 
ile ilgili yanlış veya eksik öğrenmelerini değerlendirmek için açık uçlu sorular kullanılabilir. 
MAT.3.1.6
Öğrencilerin tek ve çift sayıların toplamlarının tek ya da çift olduğunu belirleyebilmeleri 
için önce toplamları 20’den az olan sayılarla çalışılır. Toplamları 20’den az olan iki nesne 
grubu bir araya getirilerek konuya giriş yapılır. Öğrencilerin bu nesne gruplarının toplan -
madan önce ve toplandıktan sonra tek ya da çift olma durumlarını ifade etmeleri sağ -
lanır. Öğrencilerin, toplanan sayılar (parçalar) ile elde edilen toplam (bütün) arasındaki 
örüntüyü ve bu sayıların tek ya da çift olma durumlarını açıklamalarına yönelik etkinlikler 
yapılır. Bu süreçte öğrencilerin toplama işlemlerine yönelik ulaştığı sonuçları paylaşırken 
arkadaşlarıyla iş birliği içinde çalışmaları ve farklı düşüncelere saygı göstermelerine vur-
gu yapılır (D4.1, D14.1). Yapılan bu etkinliklerin ardından öğrencilerin tek ve çift sayıların 
toplamlarının iki tek sayının toplamının çift, iki çift sayının toplamının çift ve bir tek sayı ile 
bir çift sayının toplamının tek olduğuna yönelik genellemeye ulaşmaları beklenir. Ayrıca 
öğrencilerin ulaştıkları bu genellemeyi nedensel (neden tek sayı, neden çift sayı) ve man-
tıksal ilişkiler kurarak açıklamaları sağlanır (KB2.13, SDB3.3). Sayıları tek ve çift olduğunu 
belirleme ile ilgili olarak yapılandırılmış grid kullanılabilir.
MAT.3.1.7
Sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerine dayalı çıkarım yapabilmek için öncelikle 
örüntüdeki ilişkiyi bulmaya yönelik beyin fırtınası yaptırılarak çeşitli varsayımlar üzerin -
den tartışma ortamı oluşturulur. Bu süreçte öğrencilerin örüntüye ilişkin varsayımlarını 
paylaşırken arkadaşlarıyla iş birliği içinde çalışmaları ve farklı düşüncelere saygı gös -
termeleri beklenir (D4.1, D14.1). Öğrenciler ilişkilere yönelik varsayımlarda bulunduktan 
sonra bu varsayımlara göre örüntüleri örnekler üzerinde listeler. Listelediği örüntünün 
varsayımını karşılama durumunu örneklerle sınar. Sınanan bu durum belirlendikten sonra 
örüntüdeki artma, azalma ve tekrar etme durumlarının sözlü olarak ifade edilmesi istenir. 
Sözlü ifade ederken örüntü ile ilgili kontrol listesinden yararlanılarak değerlendirmede 
bulunulabilir. Değerlendirme yapılırken öğrencilerin örüntüdeki bağlamı değiştirmeyecek 
şekilde yeniden ifade etmeleri istenir (KB2.14). Kullanılacak örüntüler en fazla 6 adımdan 
ve sayılardan ya da sayı temsiline dönüşebilecek, sayıyla ifade edilebilecek şekillerden 
oluşturulmalıdır. Örüntüyü sürdürmeye yönelik boşluk doldurma soruları kullanılabilir. 
Öğrencilere örüntüler ile ilgili çıkarım yapma sürecinde izlemiş olduğu stratejileri ortaya 
çıkarmak için açık uçlu sorular yöneltilebilir. Aynı zamanda gözlem formlarından yararla-
nılarak öğrencilerin sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntüleri hakkındaki çıkarımları 
değerlendirilebilir.
MAT.3.1.8
Bir çokluktaki ilişkilerden yararlanarak 100’e kadar olan nesnelerin sayısını tahmin 
edebilmek için ilk olarak günlük yaşamdan örnekler incelenir. Öğrencilerin karşılaştı -
ğı günlük yaşam durumlarından önce sayısı 50’ye kadar olan nesnelerin sayısını tahmin 
etmeleri istenir. Daha sonra bu çoklukların sayısı belirtilip bilinmeyen miktarda artı -
rılarak yeni tahminleri alınır. Sınıf ortamına getirilebilecek nesnelerle (fasulye, sayma 
çubuğu gibi), kendilerinin sayısını bilmedikleri çokluklar oluşturmaları şeklinde öğren -

===== SAYFA 90 =====
90
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
cilere sorumluluk verilerek bireysel ya da grup hâlinde etkinlikler yürütülür  (SDB2.2, 
E2.2). Bu süreçte öğrencilerin tahminlerini ve kullandıkları stratejileri paylaşırken ar -
kadaşlarıyla iş birliği içinde çalışmaları ve farklı düşüncelere saygı göstermeleri vur -
gulanır (D4.1, D14.1).  Parça-bütün ilişkisini vermek için bütünü bilinmeyen veya parçası 
bilinmeyen durumlarda öğrencilerin önce tahminde bulunmalarını, ardından sayarak 
sayma sonucuna ulaşmalarını gerektiren çalışmalara yer verilir. Öğrencilerin tahmin -
leri ile sayma sonuçlarını karşılaştırırken az, çok, eşit, büyük ve küçük gibi uygun ifa -
deleri kullanmaları sağlanır. Bu çalışmaları yaparken öğrencilerin verilen bir çokluğun 
nesne sayısını gözlemleri ve deneyimleri ile ilişkilendirmesi istenir. Devamında yapılan 
ilişkilendirmeler ile ilgili öğrencilerin yargıda bulunmaları sağlanır (E3.6, OB1) . Oyun -
lardan veya görsel ögelerden yararlanılarak öğrencilerin, verilen bir çokluktaki ilişki -
leri belirleyip 100’e kadar olan nesnelerin sayısını tahmin etmeleri sağlanır (E2.5). Öğ -
rencilerden verilen nesnelerin sayısına ilişkin önce tahminde bulunmaları, ardından 
sayma sonucunu belirleyerek tahminleri ile sayma sonucunu karşılaştırmaları istenir.
Bu süreçte öğrencilerin tahmin yaparken günlük yaşamdan edindikleri gözlem ve 
deneyimlerden yararlanarak kullandıkları stratejileri açıklamaları; bütünü bildikle -
rinde parçaları, parçaları bildiklerinde ise bütünü nasıl belirlediklerini ifade etmele -
ri sağlanır. Öğrencilerin tahmin sürecinde kullandıkları stratejiler ile tahmin ve say -
ma sonucunu karşılaştırmaya kadar olan düşünme süreçleri açık uçlu soruların yer 
aldığı çalışma kâğıtları, izleme testleri ve kontrol listesi aracılığıyla belirlenebilir.  
Zenginleştirme Öğrenciler gruplara ayrılarak üç basamaklı sayıları çözümlemeleri istenebilir. Bunu ya -
parken mümkün olduğunca farklı şekillerde çözümlemeleri sağlanarak çözümleme yap-
ma konusunda uzmanlaşmaları teşvik edilebilir.
Sayı doğrusu modeline sayıları altışar, yedişer, sekizer, dokuzar, onar ve yüzer ileriye ve 
geriye nasıl yerleştirebilecekleri sorularak bu konuda fikir yürütmeleri sağlanabilir. Ar -
dından boş sayı doğrusu modelleri verilerek farklı aralıklarla kendi durumlarını oluşturma 
çalışmaları yapılabilir. Öğrenme farklılıkları gözetilerek ritmik saymalar, verilmeyeni bul -
ma etkinlikleri şeklinde tekrarlanabilir. Öğrencilerin ritmik saymaları herhangi bir sayıdan 
başlayacak şekilde yapmaları ve bu şekilde örüntüler kurmaları sağlanabilir. Öğrencilerin 
ileriye ve geriye ritmik sayma ile ilgili görseller veya kendi oluşturacakları modeller çiz -
meleri istenebilir. 
Tek ve çift sayılarla ya da bunların toplamlarıyla ilgili farklı örüntüler, yapılandırılmış grid-
ler ya da çizenekler (diyagramlar) oluşturulabilir. Öğretmenin yönlendirmesiyle bunları 
öğrencilerin de oluşturması sağlanabilir.
Öğrencilerin 6’dan fazla adımlı örüntülere dayalı çıkarım yapmaları istenebilir. Kendi oluş-
turacakları örüntüleri, sınıftaki teknolojik olanakları dâhilinde güvenli dijital ortamlarda 
hazırlamaları gibi etkinlikler yapılabilir. Bir masanın üstüne sayısı 100’ü geçmeyen bir nes-
ne grubu (sayıları farklı üç nesne) konulabilir. Öğrencilerden, masanın üzerinde bulunan 
nesnelerin sayısını tahmin etmeleri istenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Destekleme Öğrenme-öğretme uygulamalarında görsel veya işitsel ögelerle desteklenen grup ça -
lışmalarında öğrencilerin çoklukları yüzlük, onluk ve birliklerine ayırmaları ve ayırdığı bu 
grupları basamak olarak isimlendirmeleri, basamak değerini ifade etmelerini gerektiren 
etkinlik tekrarlanarak uygulanabilir. Bu noktada görsel, işitsel ve harekete dayalı mater -
yallerle öğrenme desteklenebilir.
Sayı doğrusuna sayıları konumlandırmanın daha fazla somutlaştırılması ve yaparak yaşa-
yarak öğrenmesini sağlamak için öğrencilerden sayı doğrusu oluşturmaları istenebilir. En 
yakın onluğa ve yüzlüğe yuvarlamayı oyunlaştırmak için araç gereç geliştirilebilir. İleriye 

===== SAYFA 91 =====
91
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.
ve geriye doğru ritmik sayabilmenin daha anlaşılır hâle gelmesi için yüzlük veya binlik sayı 
tabloları üzerinde ritmik saymaların farklı renklere boyanması gibi etkinlikler yapılabilir. 
Bu tür etkinlikler öğrencilerin seviyelerine göre dağıtılacak şekilde grup çalışmalarıyla 
yürütülebilir. Bu etkinlikte tüm öğrencilerin sorumluluk alması sağlanabilir.
Tek ve çift sayıların anlaşılması için daha fazla duyuya hitap eden örneklerden ve model-
lemelerden yararlanılabilir. Eğitsel oyunla öğretim ön planda tutulabilir. Öğrenme farklılık-
ları dikkate alınarak öğretme-öğrenme uygulamaları günlük  yaşamda karşılaşma olasılığı 
olan örneklerle öğrencilerin çok sayıda duyusuna hitap eden etkinliklerle desteklenebilir. 
Etkinlikler, öğrencilerin durumlarına, performanslarına, ihtiyaçlarına ve öğrenme ortamla-
rına göre çoğaltılabilir. Öğrencilerin bildikleri nesnelerden oluşan, nesne sayısı 100’e kadar 
olan görseller çizmeleri istenir ve bu görseller panoya asılabilir. Panodaki ve görsellerde-
ki nesne sayılarını tahmin etmeleri istenebilir. Günlük yaşam durumlarının dışındaki nes-
neleri içeren çoklukların sayısını tahmin etmeleri şeklinde etkinlikler yapılabilir.

===== SAYFA 92 =====
92
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (2)
Bu temada öğrencilerin bütün, yarım ve çeyreğin kesirle gösterimi için modellerden ya -
rarlanabilmesi; bir bütünü eş parçalar oluşturacak şekilde birim kesir olarak çözümleye -
bilmesi; bir kesrin payı ile paydası arasındaki ilişkiyi çözümleyebilmesi; analog ve dijital 
saatleri okuyup yazabilmesi; zaman ölçme birimlerinden saat, dakika ve saniyeyi anlayıp 
dönüşümlerini yapabilmesi; olayların oluş sürelerini tahmin ederek yargıda bulunabilmesi   
amaçlanmaktadır. Ayrıca öğrencilerin uzunluk ölçüm birimlerinden  santimetre, metre ve 
kilometreyi; kütle ölçüm birimlerinden gram, kilogram ve tonu tanıyarak bunların kendi 
içlerinde dönüşümünü yapabilmesi; paralarımızı değerlerine göre madenî ve kâğıt paralar 
olarak birbirlerine dönüştürülebilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 45
ALAN 
BECERİLERİ MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, 
KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.1. Muhakeme, E3.3. Yaratıcılık, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. 
Uyum,  SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER -
3. SINIF

===== SAYFA 93 =====
93
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.3.1.9. Bütün, yarım ve çeyreğin kesirle gösterimi için modellerden yararlanabilme
a) Bütün, yarım ve çeyrek modellerinin temsillerini tanır.
b) Bütün, yarım ve çeyrek modellerine uygun kesir temsillerini belirler.
c) Belirlediği temsili bütün, yarım ve çeyrek modelleri için kullanır.
 MAT.3.1.10. Bir bütünü eş parçalar oluşturacak şekilde birim kesir olarak çözümleyebil -
me
a) Bir bütünü oluşturan eş parçaları belirler.
b) Bütün ile eş parçaların her biri arasındaki ilişkiyi belirler.
 MAT.3.1.11. Bir kesrin payı ile paydası arasındaki ilişkiyi çözümleyebilme
a) Bir kesrin pay ve paydasına ait parçaları belirler.
b) Bir kesrin pay ve paydasına ait parçalar arasındaki ilişkiyi belirler.
 MAT.3.1.12. Analog ve dijital saatlerde zamanı okuyabilme ve yazabilme 
 MAT.3.1.13. Zaman ölçü birimlerini çözümleyebilme
a) Zaman ölçü birimlerini (yıl, ay, hafta, gün, saat, dakika, saniye) belirler.
b) Zaman ölçü birimleri arasındaki ilişkileri belirler.
 MAT.3.1.14. Olayların oluş sürelerini tahmin ederek yargıda bulunabilme
a) Olayların oluş sürelerini birbirleriyle ilişkilendirir.
b) Olayların oluş sürelerine ilişkin deneyimlerinden faydalanarak çıkarım ya -
par.
c) Olayların oluş sürelerine ilişkin yapılan çıkarımla gerçekte olan sürelerine 
ilişkin yargıda bulunur.
 MAT.3.1.15. Uzunluk ve kütle birimleri arasındaki ilişkileri kullanarak bu birimleri kendi 
içerisinde çözümleyebilme
a) Standart kütle ve uzunluk birimlerine ilişkin parçaları belirler.
b) Santimetre, metre, kilometre ve gram, kilogram ve ton arasındaki ilişkileri 
kendi içerisinde belirler.
 MAT.3.1.16. Madenî ve kâğıt paraları değerlerine göre ilişkilendirerek yorumlayabilme
a) Paraları değerlerine göre inceler.
b) Madenî paraları ve kâğıt paraları değerlerine göre dönüştürür.
c) Paranın değerini, anlamını değiştirmeyecek şekilde yeniden ifade eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bütün, Yarım ve Çeyreğin Kesir Gösterimi, Bir Bütünü Oluşturan Eş Parçalar, Bir Kesrin 
Payı İle Paydası Arasındaki İlişki, Analog ve Dijital Saatlerde Zamanı Okuma ve Yazma, 
Zaman Ölçü Birimleri, Olayların Oluş Sürelerini Tahmin Etme, Uzunluk ve Kütle Ölçü Bi -
rimleri, Madenî ve Kâğıt Paralar
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Ölçme, birimlerin tekrarlanmasıdır.
•  Saat zaman ölçme aracıdır.
•  Para, mal ve hizmet alımında kullanılan bir araçtır.
Anahtar kavramlar
• kesir gösterimi, birim kesir, saniye, ton, kilometre
Sembol ve Gösterimler
• t, km, s

===== SAYFA 94 =====
94
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları; zihin haritaları, açık uçlu sorular, kontrol listesi, çalışma 
kâğıdı, tanılayıcı dallanmış ağaç, performans görevi, eşleştirme soruları, doğru-yanlış so-
ruları, analitik ve bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Zaman, uzunluk, kütle ve para birimlerini kendi içlerinde çevirmeye yönelik performans 
görevi verilebilir. Bu ödev analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğ -
rencilerin tahmin becerilerini ortaya çıkarmak için bütüncül dereceli puanlama anahta -
rından yararlanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bütün, yarım ve çeyrek kavramlarını bildiği; bir bütünü yarım ve çeyrek olarak 
paylaştırabildiği kabul edilmektedir. Öğrencilerin analog saatlerde tam, yarım ve çeyrek 
saatleri okumayı; bir saatin 60 dakika, yarım saatin 30 dakika ve çeyrek saatin 15 dakika 
olduğunu bildikleri; uzunluk ve kütle niteliklerini tanıdıkları, nesneleri bu niteliklere göre 
karşılaştırıp sıralayabildikleri kabul edilmektedir. Standart olmayan ve standart birimleri 
kullanarak nasıl ölçüm yapılacağını anladıkları, ölçülen özellik için uygun bir birim ve araç 
seçebilecekleri, aynı boyuttaki birimlerin birden fazla kopyası ile ölçüm yapabildikleri, bi-
rimden daha büyük bir şeyi ölçmek için tek bir birimin tekrarını kullanmayı fark ettikleri, 
farklı ölçülerdeki cetvel temsilleri oluşturabilmeyi ve bunu bir nesneyi ölçmek için kulla -
nabildikleri, mantıklı tahminler yapabildikleri ve paralarla ilgili dönüşümleri bildikleri kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin günlük yaşam deneyimlerine göre farklı nesne ya da şekillerle bütün, yarım, 
çeyrek modelleri oluşturabilme durumları belirlenebilir. Matematiksel modellemeden ya-
rarlanılarak bütün, yarım ve çeyrek gösterimlerinin nasıl olabileceğine yönelik öğrencile-
rin tartışmaları sağlanabilir.
Öğrencilerle tam, yarım ve çeyrek saatlerle ilgili görseller üzerinden bunları okuyup yaza-
bildikleri; tam, yarım ve çeyrek saatlerle ilgili günlük yaşam durumları göz önüne alınarak 
kendi cümleleriyle ifade edebildikleri; nesnelerin uzunluklarını ve kütlelerini standart bi -
rimlerle ölçebildikleri; 25 kuruş, 50 kuruş, 1 TL, 10 TL gibi paraların değerleri ile ilgili soru 
cevap çalışmaları yapılabilir.
Köprü Kurma Matematiğe ait araç ve teknolojileri kullanılarak öğrencilere bütün, yarım ve çeyrek kav -
ramlarına yönelik öğrendikleri şekillere atıfta bulunulabilir. Öğrencilere yakın çevresin -
den bütün, yarım ve çeyrek modelleri üzerinde örnekler gösterilebilir.
Birim kesre dikkat çekmek için bütün ile ilgili farklı görseller, eş parçalara bölünerek sa -
dece bir parçasının alındığı görseller verilebilir.
Öğrencilere pay ve paydaya yönelik günlük yaşam örnekleri verilebilir ve bu örneklerde 
geçen pay ve payda arasındaki ilişkiyi fark etmeleri sağlanabilir. Böylelikle öğrencilerin 
gözlemlerinden yola çıkarak kesirlere yönelik farkındalık oluşturulabilir.
Öğrencilerin kısa koşular yapması sağlanarak dakika-saniye ilişkisini fark etmeleri sağ -
lanabilir. Koşular esnasında kronometre tutulması ile aynı zamanda öğrencilerin olayla -
rın oluş süreleri hakkında fikir edinmeleri de sağlanabilir. Öğrencilere nesnelerin uzun -
luklarını ve kütlelerini standart birimler cinsinden söyleyebilecekleri bir oyun (kutudan 
seç-dönüştür oyunu gibi) oynatılabilir. Nesnelerin ölçülebilir nitelikleri ve hangi ihtiyaçları 
karşıladığı ile ilgili günlük yaşamdan örnekler kullanılarak merak duygusu uyandıracak 
sorular sorulabilir. 

===== SAYFA 95 =====
95
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
 
MAT.3.1.9
Öğrencilerin konuya dikkatini çekmek ve derse etkin katılımını sağlamak için bütün, yarım 
ve çeyrek modelleri üzerinde günlük yaşamla ilgili bir senaryo verilir. Bağlam içerisinde 
öğrencilerin bu senaryo ile ilgili duygu ve düşünceleri alınır. Bu süreç öğrencilerin etkin 
katılım göstereceği sınıf içi tartışmalarla zenginleştirilir (SDB2.1).
Öğrencilerin yaşantılarına göre bütün, yarım ve çeyrek ile ilgili modeller kullanılarak 
konu somutlaştırılır. Burada kesirleri parça-bütün olarak isimlendirebilmeleri için fırsat 
sunulur. Oluşturulan modellerin kesir temsilleri, kesir çizgisi de kullanılarak ifade edilir. 
Etkinlikler sonrasında öğrencilere bütün, yarım ve çeyrek modelleri üzerinde kesir gös -
teriminin olduğu çalışma kâğıdı verilebilir. Eşleştirme etkinlikleri ile öğrencilerden kesir 
temsilleri ile bütün, yarım, çeyrek modellerini eşleştirmeleri beklenir. Öğrencilerden mo-
dellere uygun kesir temsillerini belirlemeleri istenir. Süreç kontrol listesi ile değerlendi -
rilebilir.
MAT.3.1.10
Öğrencilerin merakını artırmak için bir bütünü eş parçaya ayırmaya yönelik günlük yaşam-
dan örnekler verilir. Oluşturulacak parçaların kesir temsilleri verilir (E1.1). Uygun yöner -
gelerle öğrencilerin bütün modelleri oluşturmaları ve bu bütünleri eş parçalara bölmele-
ri istenir. Bu modeller üzerinde farklı büyüklüklerde birim kesirler oluşturmaları sağlanır. 
Öğrencilere farklı kesir temsilleri gösterilerek bir bütünün eş parçalarının her birinin birim 
kesri ifade ettiği vurgulanır. Birim kesirlerin sayı doğrusundaki gösterimlerine yer verilir. Bir 
bütünü oluşturan eş parçalarını belirlemeye ve eş parçaların birim kesir ile arasındaki ilişkiyi 
ortaya koymaya yönelik çalışma kâğıdı kullanılabilir. Bu süreçler kontrol listesi ile değerlen-
dirilebilir.
MAT.3.1.11
Öğrencilerin pay ve payda arasındaki ilişkiyi belirlemeleri için sayı doğrusu gibi modeller-
den yararlanılır. Bu kapsamda öncelikle kesirlerin modeller üzerinde gösterimiyle baş -
lanır. Devamında sayı doğrusunda gösterimi verilir. Daha sonra öğrencilerden sayı doğ -
rusunda 0 ile 1 aralığını bir bütün olarak kabul etmeleri ve bütünü oluşturan eş parçaları 
belirlemeleri istenir. Bu şekilde öğrencilerin bir bütünde tekrarlanan eş parçaların kesir 
temsilindeki pay kısmını oluşturduğunu fark etmeleri sağlanarak pay ve paydaya ait par-
çalar arasındaki ilişkiyi belirlemeleri sağlanır. Pay ve payda kavramını anlamlandırmaları 
beklenir. Öğrencilerin pay ve paydaya ait kesir gösterimini anlamlandırma durumları, bü-
tüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. Bu şekilde etkinlikler 
yoluyla öğrencilerin bireysel ya da iş birliği içinde etkin olarak çalışmalarına olanak sağ -
lanır (D3.4, SDB2.2). Pay ve payda arasındaki ilişkiye ve paydası 10 ve 100 olan birim kesir 
temsillerine yönelik çalışma kâğıdı kullanılabilir. Tanılayıcı dallanmış ağaç ile pay ve pay -
da arasındaki ilişkiyi çözümleyebilme durumları değerlendirilebilir. Öğrencilerin olanaklar 
çerçevesinde teknolojik ve çevrim içi araçlardan yararlanarak bütün, yarım, çeyrek kesir 
gösterimleri; birim kesir, pay ve payda arasındaki ilişkiyi veren modelleri göstermelerine 
yönelik çalışmalar yapılır. Böylece öğrencilerin dijital araçlardan yararlanmaları sağlanır 
(OB2). Öğrencilerin dijital ortamda farklı tasarımları kendilerinin oluşturmaları konusun -
da etkinlikler yapılır (E3.3). Öğrencilerden kesirlerin farklı temsillerinin birim kesirlerden 
elde edildiğini kavraması ve değişen durumlara uyum sağlaması beklenir (SDB3.2). Pay ile 
payda arasındaki ilişkinin çözümlenmesini içeren örnek modellerden oluşan etkinliklere 
yönelik performans görevi verilebilir (SDB1.2, SDB3.3). Performans görevinin değerlendi-
rilmesi amacıyla bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
MAT.3.1.12
Öğrencilerden analog saat maketi/resmi yapmaları istenir. Öğrencilerin bir daire etrafına 
eşit aralıklı 60 tane çizgi çizmeleri istenir (60 sayısı vurgulanır ancak aralıkları tamamen eşit 

===== SAYFA 96 =====
96
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
yapmaları beklenmez.). Analog saatin saniye çubuğunu takip ederek 60’a kadar saymaları 
istenir. Öğrencilerin bu becerileri öğretmen gözlem formu ile değerlendirilebilir. Böylelikle 
60 saniyelik sürede yelkovanın hareketi üzerinden öğrencilere bir dakikalık süre deneyimi 
yaşatılır. Bir dakikalık süreyi kavradıktan sonra maket analog saat üzerindeki akrep ve yel-
kovanın konumları değiştirilerek örnekler gösterilip öğrencilerden okumaları istenir. Daha 
sonra okudukları saatleri nasıl yazacaklarını anlamaları sağlanır. Bu gösterimin, dijital saat 
gösterimi olduğu açıklanarak analog ve dijital saat arasında bağlantı kurulur (E3.1). Öğren-
cilerden okudukları dijital saatleri maket analog saatlerde göstermeleri istenir. Öğrencilere 
analog ve dijital saatlerde zamanı okuyabilme ve yazabilmelerine ilişkin açık uçlu sorular 
yöneltilebilir. Açık uçlu soruların değerlendirilmesinde kontrol listesi kullanılabilir. 
MAT.3.1.13
Bir dakikalık sürenin ne kadarlık bir aralığa denk geldiğini deneyimleyen öğrencile -
re, daha kısa süreleri ölçmek için neler yapılabileceği örneklendirilerek (100 met -
re koşusu gibi) sorulur. Bunun için bir alt birime ihtiyaç olduğuna ilişkin farkındalı -
ğın artırılmasına yönelik örnekler verilir. Bu alt birim hakkında konuşularak saniye 
cevabına ulaşmaları sağlanır. Öğrencilere bu birimler arasında değişim örnekleri gös -
terilerek hazırlanan çalışma kâğıtları ya da öğrencilerin dijital araçlarla iş görme be -
cerilerini geliştirmek için interaktif dijital içerikler birlikte yapılır (OB2). Romen ra -
kamlarını tarihsel süreç içerisinde kullanan medeniyetlerin incelendiği ve bazı analog 
saatlerin üzerinde Romen rakamları  olmasından dolayı Romen rakamlarının temel ta -
nımı ve kullanımı ile ilgili araştırma yapmaları istenir. Bunun yanında diğer derslerde de 
Romen rakamlarının kullanılma durumlarına değinilir. 1’den 24’e kadar Romen rakamlarını 
yazmaları ve Romen rakamlarından oluşan bir analog saat tasarlamaları istenir. 24 saatlik 
döngü anlatılarak bunun 1 gün olduğu belirtilir. Analog saatlerde sayıların 12’ye kadar ol -
duğu hatırlatılarak öğleden önce ve öğleden sonra kavramları açıklanır. Okuldaki bir haf-
talık döngü hakkında konuşmaları sağlanarak haftanın günleri saydırılır. 1 haftanın 7 gün-
den oluştuğu bilgisi tekrar ettirilir. Ortalama 4 haftalık veya 30 günlük süreye 1 ay denildiği 
belirtilerek ayrıntılar açıklanır. Takvim üzerinde tam zamanları bulma etkinlikleri yapılır. 
52 hafta ve 365 günlük sürenin 1 yıl, 1 yılın ise 12 ay olduğu  öğrencilere etkinlikler yardı -
mıyla verilerek (SDB1.2) zaman birim leri arasındaki ilişkileri çözümleyebilmeleri sağlanır. 
Eşleştirme soruları kullanılarak değerlendirme yapılabilir. Yıl, ay, hafta, gün, saat gibi ölçü 
birimlerinin saniye-dakika, dakika-saat ilişkisinden başlayarak parçadan bütüne olacak 
şekilde saat-gün, gün-hafta, hafta-ay ve ay-yıl arasındaki geçişleri belirlemeleri sağlanır 
(SDB3.1). Takvim üzerinden gün, ay, yıl olarak belirtilen zaman ifade lerine ilişkin açık uçlu 
sorular yöneltilebilir. Açık uçlu soruların değerlendirilmesinde kontrol listesi kullanılabilir.
MAT.3.1.14
Saat, dakika ve saniye olarak belirtilen süreleri öğrenen ve anlamlı olarak deneyimleyen 
öğrencilere, kısa ve uzun sürebilecek durumlar verilerek hangisinin kısa/uzun süreceği 
sorulur. Bu sorulara verilen cevaplardan hareketle öncelikle öğrencinin kendi deneyim -
lemiş olabilecekleri örneklerden yola çıkılır. Bu örneklerdeki olayların süreleriyle ilgili tah-
minde bulunmaları istenir. Bu tahminler kayıt altına alındıktan sonra belirtilen eylem süre 
tutularak yaptırılıp sonucu tahmin ile karşılaştırılır  (OB7). Çıkan sonuçla ilgili konuşulup  
çıkarım yapılması sağlandıktan sonra öğrencilerin yargıda bulunmaları sağlanır (SDB3.3). 
Böylece öğrencilerin hem sonuca daha yakın tahminler yapması hem de eylemi yaparken 
ortaya çıkabilecek aksaklıklar hakkında öngörü kazanması sağlanır (SDB3.3). Öğrencinin 
yaptığı tahminin doğru sonuca ne kadar yakın olduğunu belirlemek amacıyla tablo üzeri-
ne tahmini ve ölçüm sonuçları yazılarak görselleştirilir. Böylece öğrencinin doğru sonuca 
ne kadar yaklaştığı bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

===== SAYFA 97 =====
97
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
MAT.3.1.15
Öğrencilerden bir odadaki nesnelerin uzunluklarını tahmin etmeleri istenir ve ardından 
bir ölçme aracıyla kontrol etmeleri sağlanır. Cetvelle ölçüm görevleri verilerek öğrencile-
rin uzunlukları doğru bir şekilde ölçmeleri sağlanır. 
Bir nesnenin uzunluk ölçümünün, boşluk veya üst üste binme olmadan onu kapsayan 
aynı boyuttaki uzunluk birimlerinin sayısı olduğunu anlamaları ve bunu fark etmeleri için 
etkinlikler yapılır. Cetveller sayı doğrusu ile ilişkilendirilir. Sayı doğrusu üzerinde bulunan 
birimlerin cetvel üzerinde bulunan birimlerle benzerlikleri tartışılır.
Öğrencilerin uzunluğun, birim uzunluk ile ölçülen uzunluk arasında bir oran karşılaştırma-
sı olduğunu görmeleri sağlanır. Yarım ve çeyrek gibi birim bölümleriyle çalışılması amaç-
lanır. 
Metre ile santimetre arasındaki ilişkiyi açıklamak için çeşitli nesneler gösterilerek bu 
nesnelerin hangi uzunluktaki cetvellerle (10 cm, 30cm, 50cm, 1m gibi) daha rahat ölçü -
lebileceği sorulur. Birimler arasındaki farka dikkat çekildikten sonra uygun örneklere uy-
gun birimler seçilir. 
Dönüşümler önce somut uygulamalarla yapılır. Sonra daha büyük birimlerin olduğu ve 
çevrelerinde bu tür durumlarla karşılaşıp karşılaşmadıkları sorularak öğrencilerin kilo -
metreyi bulmalarına yönelik sorular sorulur. Çeşitli örneklerle öğrencilerin kilometreyi 
tanımaları sağlanır ve kilometrenin kullanım alanları belirtilir. Kilometre ile metre ara -
sındaki ilişkiyi fark etmelerine yönelik örnekler sunulur. Kilometre ile diğer birimler arası 
dönüşüm işlemlerine yer verilmez.
Kilogram ve gram arasındaki ilişkiyi açıklamak için çeşitli nesneler gösterilerek kütlele -
ri hakkında yorum yapmaları sağlanır. Kilogramla gram arasındaki farka dikkat çekilir ve 
yine birim kesirlere dikkat çekilerek birimleri birbirine çevirmeleri sağlanır. Dönüşümler 
önce 10 tane 100 gramlık birimle 1 kilogramlık birimi terazide dengede kaldıklarını göste-
rerek somutlaştırılır. 
Öğrencilerin ton kavramını tanımaları, örneklerle zenginleştirilerek sağlanır ve öğrenci -
lerin dijital ortamda bilgiye erişim yollarını bilme ve dijital bilgiyi karşılaştırma becerilerini 
geliştirmek için tonun kullanıldığı alanların dijital ortamdan araştırılması istenir (OB2). 
Ton, kilogram ve gram ilişkisini fark etmelerine yönelik örnekler sunulur. Ton ile diğer bi-
rimler arası dönüşüm işlemlerine yer verilmez.
Birimlerin dönüşümü için oyun oynatılır. Örneğin sınıftaki nesneleri ölçüp bir kâğıda met-
re cinsinden yazıp “Dönüştürme Kutusuna” atmaları istenebilir. Herkes attıktan sonra 
tah taya çağrılan öğrenci kutudan bakmadan bir kâğıt çeker ve okuduğu metre cinsinden 
olan nesneyi santimetre cinsinden söyler. Kilogram cinsinden olan nesneyi gram cin -
sinden söyler. Bu oyun tüm öğrenciler dönüştürme yapana kadar devam ettirilir (E2.5, 
SDB2.1). Uzunluk ve kütle birimlerinin dönüşümleri ile ilgili kavramlar arasındaki ilişkileri 
şema ile göstermek için zihin haritalarından yararlanılabilir. Yapılan dönüşümlere yönelik 
performans görevi verilebilir ve bu görev analitik dereceli puanlama anahtarıyla kontrol 
edilebilir. Öğrenciye konu ile ilgili fikirlerini günlük yaşamda kullanılan birim dönüşümle -
rini ifade edebileceği açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâ ğıdı verilebilir. Öğrencinin 
ölçüm yaparken ve ölçüm sonuçlarını birbirine çevirirken sonuca ne kadar ulaştığını an -
lamak için performans görevleri verilebilir. Uzunluk ve kütle ölçümlerinin dönüşümü son-
rasında doğru yanlış sorularından oluşan ça lışma kâğıdı verilebilir. 
MAT.3.1.16
Öğrencilere farklı paralar  verilerek bu paraları değerlerine göre gruplandıracakları etkin-
likler yapılır. Öğrencilere basit toplama ve çıkarma problemleri verilerek farklı para de -
ğerlerini bir araya getirme ve bu para değerlerini dönüştürme becerilerini geliştirmeleri 
sağlanır. Günlük yaşam durumları kullanılarak öğrencilere para dönüşümünü öğretecek 
örnek hikâyeler paylaşılır. Bu hikâyelerle merak uyandırılarak öğrencilerin soru sormaları 

===== SAYFA 98 =====
98
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
teşvik edilir (E3.8). Beş tane 1 TL’lik madenî paranın kâğıt 5 TL olduğu ile ilgili çıkarımda 
bulunmaları sağlanır. Bu şekilde madenî para ve kâğıt paranın dönüştürülmesine değini-
lir. Bir miktar paranın farklı madenî paralara ya da kâğıt paralara dönüştürülmesine deği-
nilerek çeşitli etkinlikler yapılır. Bu süreçte aşamalılık ilkesi göz önünde bulundurularak 
önce 200 TL’ye kadar olan para değerlerinin, daha sonra ise 200 TL’nin üzerindeki para 
değerlerinin oluşturulması sağlanır. Öğrencilere paralarımızın ülkemizin önemli bir eko -
nomik değeri olduğu bilgisi verilerek sorularla bu konu hakkında düşünmeleri sağlanır  
(D19.3). Para değerlerinin dönüşümü ile ilgili öğrenme kanıtları doğru yanlış soruları ile 
belirlenebilir.
Zenginleştirme Öğrenciler gruplara ayrılır ve gruplardan belirli bir payda üzerinde farklı paylara sahip ke-
sirler oluşturmaları sağlanabilir. Bir kesrin payı ile paydası arasındaki ilişkiyi ele alan öz -
gün modeller oluşturmaları istenebilir.
Bütün, yarım, çeyrek kesir gösterimleri yapılarak birim kesir, pay ve payda arasındaki iliş-
kiye yönelik dijital etkileşimli öğrenme araçlarından yararlanılan etkinlikler yapılabilir.   
Öğrencilerin günlük yaşamda dakika-saat olarak ifade edebileceği planlamalar yapma -
ları ve problem kurmaları istenebilir. Öğrencilerin dijital ortamda bilgiye erişim yollarını 
ve dijital bilgiyi karşılaştırma becerilerini geliştirmek için farklı ülkelerdeki saat dilimleri 
arasındaki saat farklarını dijital araçlar kullanarak araştırmaları sağlanabilir.
Öğrencilerden farklı ülkelere ait para birimlerini kullanarak bu ülkelerin millî değeri olan 
parayı tanıma alıştırmaları yapmaları istenebilir. Belirli bir miktar paranın başka ülke pa -
ralarına nasıl dönüştürüldüğüne dair bir anlayış oluşturmaları sağlanabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Destekleme Bütün, yarım ve çeyrek kesir gösterimleri, birim kesir ve pay-payda ile ilgili görseller veri-
lerek kesir temsillerini belirleyip boyamaları istenebilir. İçeriği kolaylaştırmak için öğren-
cilere görsel ipuçları ile desteklenmiş etkinlikler sunularak süreç desteklenebilir.
Öğrencilerin basit düzeyde bütün, yarım, çeyrek kesir gösterimleri yapmaları istenebilir.
Ardından birim kesir, pay ve payda arasındaki ilişkiyi veren şekil modelleri oluşturabilme 
çalışmaları yapılabilir.
Öğrencilerin tam ve yarım saatleri içeren günlük planlama etkinliklerini kronolojik sırala-
maya dikkat ederek yapmaları sağlanabilir. Bu sırada temel referans noktaları önceden 
hazırlanmış bir analog saat modeli hazırlanıp ara birimleri öğrencilerin doldurarak analog 
saati yeniden oluşturması istenebilir.
Nesnelerin uzunlukları ve kütleleriyle ilgili ölçüm yaparak hedefe ulaşacakları oyunlar oy-
natılabilir. 
Akran desteği, oyunlaştırma, farklı öğretim yöntemleri, birden çok duyuya hitap eden 
içerikler kullanılarak öğrencilerden farklı madenî ve kâğıt paraları dönüştürmeleri iste -
nebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 99 =====
99
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
3. TEMA: İŞLEMLERDEN CEBİRSEL DÜŞÜNMEYE
Bu tema ile öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarını tahmin ederek ve  
zihinden işlem yaparak muhakeme edebilmesi; toplama ve çıkarma işlemlerini çözüm -
leyebilmesi; çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarını tahmin ederek ve zihinden işlem 
yaparak muhakeme edebilmesi; çarpma ve bölme işlemlerini çözümleyebilmesi amaç -
lanmaktadır. Ayrıca öğrencilerin dört işlem içeren durumlardaki süreci verilen yönergeleri 
takip ederek yorumlayabilmesi; dört işlem gerektiren günlük yaşam problemlerini çöze -
bilmesi; dört işlem gerektiren problem durumlarını yapılandırabilmesi; dört işlem bağla -
mında eşitliğin farklı anlamlarını yorumlayabilmesi de amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 55
ALAN 
BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme, MAB2. Matematiksel Problem Çözme
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.15. Yansıtma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.6. Analitiklik, E3.7.  Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. 
Uyum, SDB3.2. Esneklik
Değerler D4. Dostluk, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Hayat Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.3. Özetleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma
3. SINIF

===== SAYFA 100 =====
100
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.3.2.1. Toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarını tahminde bulunarak ve zihinden 
işlem yaparak muhakeme edebilme 
a) Toplama ve çıkarma işlemlerine ilişkin ögeleri belirler.
b) Toplama ve çıkarma işlemlerine ilişkin ögeler arasındaki ilişkileri belirler.
c) Toplama ve çıkarma işlemine yönelik tahminî ve zihinden işlem sonuçları ara-
sında ilişki kurar.
ç) Tahminî ve zihinden işlem sonuçlarının tutarlılığını ifade eder.
 MAT.3.2.2. Toplama ve çıkarma işlemlerini çözümleyebilme
a) Toplama ve çıkarma işlemlerinin adımlarını belirler.
b) Toplama ve çıkarmanın işlem süreçlerini birbiri ile ilişkilendirir.
 MAT.3.2.3. Çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarını tahminde bulunarak ve zihinden iş- 
 lem yaparak muhakeme edebilme
a) Çarpma ve bölme işlemlerine ilişkin bileşenleri belirler.
b) Çarpma ve bölme işlemlerine ilişkin bileşenler arasındaki ilişkileri belirler.
c) Çarpma ve bölme işlemine yönelik tahminî ve zihinden işlem sonuçlarını ifade 
eder.
ç) Tahminî ve zihinden işlem sonuçlarını kendi cümleleri ile açıklar.
 MAT.3.2.4. Çarpma ve bölme işlemlerini çözümleyebilme
a) Çarpma ve bölme işlemlerinin adımlarını belirler.
b) Çarpma ve bölme işlemlerini birbiri ile ilişkilendirir.
 MAT.3.2.5. Dört işlem gerektiren durumlar için verilen yönergeleri takip ederek yorum-
layabilme
a) Dört işleme ait bileşenleri inceler.
b) İncelediği bileşenleri işlem diline dönüştürür.
c) Oluşturduğu yapıyı temsillerle yeniden ifade eder.
 MAT.3.2.6. Dört işlem gerektiren günlük yaşam problemlerini çözebilme
a) Problemi anlayarak verilenleri ve istenilenleri belirler.
b) Problemde verilenlerin ve istenilenlerin gerektirdiği işlemler arasındaki ilişkiyi 
belirler.
c) Probleme ilişkin verilenleri belirleyerek uygun matematiksel temsillere dö -
nüştürür.
ç) Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
d) Problemlerin sonucuna ilişkin tahminde bulunarak işlemleri gerçekleştirmek 
için stratejiler geliştirir.
e) Belirlenen strateji ya da stratejileri çözüm için uygular.
f) Çözüm yollarını kontrol ederek çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
g) Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçire-
rek kısa yolları değerlendirir.
ğ)  Çözüme ulaştıran stratejilerin hangi problemlere uygulanabileceğini genel-
ler.
h)  Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.
 MAT.3.2.7. Dört işlem gerektiren problem durumlarını yapılandırabilme
a) Dört işlem gerektiren problem durumlarına yönelik hiyerarşik, nedensel ya 
da mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
b) Dört işlem yapmayı gerektiren deneyimleriyle elde ettiği ilişkilere dayalı bir 
problem oluşturur.

===== SAYFA 101 =====
101
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Toplama ve Çıkarma İşlemlerinin So nuçlarını Tahmin Etme ve Zihinden İşlem, Toplama 
ve Çıkarma İşlemlerini Çözümleme, Çarpma ve Bölme İşlemlerinin So nuçlarını Tahmin 
Etme ve Zihinden İşlem, Çarpma ve Bölme İşlemlerini Çözümleme, Dört İşlemi Yönerge-
lere Göre Yorumlama, Dört İşlem Gerektiren Problemleri Çözme, Dört İşlem Gerektiren 
Problemleri Yapılandırma, Dört İşlemde Eşitlik   
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Toplama, çıkarma, çarpma, bölme aritmetik işlemlerdir.
Anahtar Kavramlar
• kat
Sembol ve Gösterimler
• -
 MAT.3.2.8. Dört işlem bağlamında eşitliğin farklı anlamlarını yorumlayabilme
a) Dört işlemde eşitliğin kullanımını inceler.
b)  Aynı sonucu veren dört işlemi eşitliğin anlamını kullanarak farklı sayılarla 
ifade eder.
c) Eşitliğin anlamlarını dört işlem bağlamında ifade eder.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller 100’e kadar olan sayılarla toplama ve çıkarma işlemleri gerektiren günlük yaşam prob -
lemlerini çözebildiği, işlemlerinin sonuçlarını muhakeme edebildiği ve 1000’ e kadar olan 
sayıları çözümleyebildiği kabul edilmektedir.
Öğrencilerin iki basamaklı sayıları sıralayabildiği ve ritmik sayabildiği, dört işlemi an -
lamlandırabildiği, çarpma ve bölme işlemlerinin sonucunu tahmin edebildiği, çarpma 
ve bölme işlemlerini kolay yoldan yapabildiği, dört işlemi çözümleyebildiği, muhakeme 
edebildiği, sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerine dayalı çıkarım yapabildiği 
kabul edilmektedir. Bunun yanı sıra öğrencilerin bu temada tekrarlı toplama ile çarpma 
işlemi arasında ve ardışık çıkarma ile bölme işlemleri arasındaki ilişkileri bildikleri kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Toplama ve çıkarma işlemlerinin anlamları, ögeleri ve bu işlemlerde kullanılan semboller, 
100’e kadar olan sayılarla toplama ve çıkarma işlemleri gerektiren günlük yaşam prob -
lemlerini çözme, işlemlerin sonuçlarını muhakeme etme ve 1000’e kadar olan sayıları çö-
zümleme konularında açıklama ve yazma eylemi gerektiren sorular sorulabilir.
Örüntüleri tamamlayabilme, çıkarım yapabilme durumlarına ilişkin kısa bir değerlendirme 
yapılabilir. Yönergeleri takip etmekte dört işlem becerisi kullanılacağı için bu işlemleri ya-
pabilme durumları karmaşık olmayan sorularla (100’den küçük sayılarla toplamada elde 
gerektirmeyen, çıkarmada onluk bozma gerektirmeyen işlemler; çarpmada 5’e kadar sa-
yılarla, bölmede kalansız sonuca ulaşılması sağlanan işlemler) kontrol edilebilir. Öğren -
cilerin günlük yaşamdan problem örnekleri ile dört işlemi  ilişkilendirmeleri istenerek ön 
bilgileri ortaya çıkarılabilir.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temadaki öğrenme çıktıları yapılandırılmış grid, eşleştirme soruları, izleme testleri, 
kontrol listeleri, açık uçlu sorular ve gözlem formları kullanılarak değerlendirilebilir. 
Dört işlem gerektiren durumlar için, verilen yönergeleri takip ederek yorumlayabilmek 
öğrenme çıktısını değerlendirmek üzere öğrencilere performans görevi verilebilir. Per -
formans görevleri analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 102 =====
102
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilerin hangi durumlarda toplama ve çıkarma işlemine başvurduklarını örnekler 
üzerinden ifade etmeleri sağlanabilir. Günlük yaşamdan üç basamaklı sayıların kullanı -
mına yönelik örnekler vermeleri istenebilir. Üç basamaklı sayılarla toplama ve çıkarma 
işleminin nasıl yapılabileceği konusunda bir yönlendirme yapılmadan görüşleri sorularak 
önceki öğrenmeleriyle bağlantı kurulması sağlanabilir.
Öğrencilerin mevcut bilgi ve deneyimlerinden yararlanarak çarpma ve bölme işlemiyle 
ilgili örnekler vermeleri istenebilir. Öğrencilerin günlük yaşamdan örnekler içeren dört 
işlem etkinlikleri yapmaları sağlanabilir. Bunlar yapılırken birbirinden bağımsız örüntü, 
sayma durumu ya da işlemlerin sonunda ulaşılan sayılar; bir sonraki örüntü, sayma duru-
mu ya da işlemin başlangıç noktasını oluşturduğu vurgulanabilir. Bu şekilde mevcut bil -
gileriyle birbirini izleyen basamakları takip etmeleri sağlanarak yönergelerle öğrencilerin 
tanışması ve süreci yorumlamaları sağlanabilir. 
Problem durumlarından örnekler verilerek dört işlem içeren problemler öğrencilere sez-
dirilebilir. Bir çokluk üzerinde farklı sayılarda gruplandırmalar yapılıp öğrencilerin çarpma 
işlemini kullanarak çokluktaki toplam nesne sayısını bulmaları istenebilir. Ardından öğ -
rencilerin bir çokluğu farklı sayılarda paylaştırma işlemini, bölme işlemi kullanarak yap -
maları sağlanabilir.
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
 
MAT.3.2.1
Üç basamaklı sayılarla toplama ve çıkarma işleminin ögeleri ve ögelerin isimleri işlemler 
üzerinde ifade edilir. Bu ögeler arasındaki ilişkileri öğrencilerin kendi ifadeleriyle belirt -
mesi beklenir. Bu şekilde ögeler arasındaki ilişkiler ortaya konur. Öğrencilerin toplama 
işleminin değişme özelliğini ifade etmeleri sağlanır.
Toplama işlemi yaparken eldeli işlemlere ve çıkarma işleminin eksilen ve çıkan ögeleri 
arasında büyüklük küçüklük, onluk bozma gerektiren durum gibi ilişkilere dikkat edilmesi 
gerektiğinin anlaşılması sağlanır. Ayrıca bu süreçte toplamları 1000’den küçük olmak ko-
şuluyla iki ve üç sayı ile toplama işlemleri yapılır. Çıkarma işleminde ise 1000’e kadar olan 
bir çokluktan belirtilen sayı kadarının eksiltilmesi istenir.
Öğrencilerin üç basamaklı sayılarla toplama ve çıkarma işlemleriyle ilgili tahmin etme ve 
zihinden işlem yapma becerilerini geliştirebilmek için kendi stratejilerini oluşturmalarına 
fırsat verilir. Bu amaçla günlük yaşam durumlarından yola çıkılarak öğrenciyi bir problem 
ile karşı karşıya bırakacak ve kendi çözüm yollarını bulmaları için analitik düşünmeye yön-
lendirecek etkinlikler yapılır (E3.6, SDB1.2, SDB3.1). Toplama ve çıkarma işlemine yönelik 
tahminî ve zihinden işlem sonuçlarını ifade etmeleri sağlanır.
Öğrencilerin işlem deneyimi kazanacakları bilgilere ulaşmaları için çeşitli oyun ve et -
kinlikler yapılır. Tüm öğrencilerin tahminî ve zihinden işlem sonuçlarını ilişkilendirmele -
ri, bu ilişkilere yönelik çıkarımlarını kendi cümleleri ile ifade etmeleri sağlanır (SDB2.1). 
Tahmin ve işlem sonucu karşılaştırmalarında tahminlerinin işlem sonuçlarından eksik, 
fazla veya eşit olduğunu belirleyerek açıklamaları istenir. Öğrencilere içerisinde tah -
min ve zihinden işlem içeren çeşitli etkinlikler verilerek açıkladıkları stratejiler doğ -
rultusunda kontrol listeleri uygulanarak ve açık uçlu sorular yöneltilerek değerlen -
dirme yapılabilir. Öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerini tahmin etme sürecinde 
nasıl bir zihinsel işlem yürüttüklerini ortaya çıkarmak için izleme testleri kullanılabilir.
MAT.3.2.2
Öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerine ait bileşenleri belirleme sürecinde birlikte 
çalışmaları, birbirlerine yardımcı olmaları, fikir alışverişi yapmaları istenir. Öğrenciler top-
lama ve çıkarma işleminin anlamlarını, sembollerini, ögelerini birlikte tamamlar. Deva -
mında öğrenciler sayı doğrusu veya modellemeler ile grup halinde yaptıkları faaliyetleri 
tablo hâline getirirler (SDB2.2, D16.3). Matematiksel ifade ler yazılırken yanlarına ögelerin 

===== SAYFA 103 =====
103
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
isimlerini yazmaları sağlanır. 
Öğrencilerin işlem adımlarını fark etmelerini sağlamak amacıyla sayılar basamak de -
ğerlerine göre çözümlenir. İşlem adımları tablo üzerinde sırasıyla gösterilir. Devamında 
birler basamağından başlanarak işlem adımları sürdürülür. Böylelikle öğrencilerin işlem 
adımlarını fark etmesi sağlanır. İşlem adımlarını fark etme durumları kontrol listeleri uy -
gulanarak değerlendirilebilir.
Toplama ve çıkarma işlemlerinin bileşenleri arasındaki ilişkileri belirlemek için bu işlem -
lerin birbirinin tersi olduğunun ve bir işlem yaparken bir diğerinden faydalanılabileceğinin 
öğrenciler tarafından fark edilmesi sağlanır. Bu şekilde öğrencilerin toplama ve çıkarma 
işlemleri arasında mantıksal ilişkiler kurması sağlanır (SDB1.1).
Öğrencilerden üç basamaklı iki sayıyı modelleyerek toplamaları istenir. İşleme birler ba -
samağından başlanacağı ve eldeli durumlarda işlem adımlarının sırasıyla sürdürüleceği 
hatırlatılır. Öğrencilerin iki basamaklı sayılarda kullandıkları toplama stratejisini üç ba -
samaklı sayılara genişletmeleri sağlanır. Ardından aynı işlem basamak tablosu üzerinde 
gösterilir ve basamaklar alt alta yazılarak matematiksel gösterime dönüştürülür.
Toplama işlemi yapılırken toplananların yerleri değiştiğinde sonucun değişmediğine iliş -
kin etkinlikler yapılır. Toplama işleminde ikiden fazla toplanan olabileceği, alt alta ya da 
yan yana yazılabileceği, basamaklara dikkat edilerek toplama yapılması gerektiği hatırla-
tılır. İkiden fazla toplanan olduğunda toplananların gruplanarak parantez içine alınıp top-
lanabileceği ancak işlem önceliğinin parantez içinde olduğu belirtilir. Üç toplananı olan, 
parantez içinde yazılmış bir toplama işleminde verilmeyen terimin eşitliğin diğer yanında-
ki işleme bakılarak bulunması sağlanır (OB1).
Modellerle toplama işlemi yapıldıktan sonra toplamdan herhangi bir toplananın çıkarıl -
masının modellenmesi istenir. Bu iki işlemin birbirinin tersi olduğu ve işlem yapılırken 
diğerinden yararlanabileceği anlatılır. Toplama işlemini matematiksel bir ifade olarak 
yazdıktan sonra aynı işlemin toplamı eksilen, toplananlardan biri çıkan, diğer toplanan da 
fark olacak şekilde verilerek sonuca ulaşılır. Benzer işlemler kalıcı ve anlamlı öğrenmeye 
ulaşılması için çoğaltılır. Öğrencilerden toplama ve çıkarma işlemlerini çözümlemeye yö-
nelik örnek vermeleri istenir. Öğrencilerin toplama ve çıkarma arasında mantıksal ilişkiler 
kurma ve çözümleme durumlarını belirlemek için eşleştirme sorularından yararlanılabilir. 
MAT.3.2.3
Öğrencilerden iki basamaklı bir sayıyı modelleyerek bir basamaklı bir sayıyla çarp -
maları ve bölmeleri istenir. Bu kapsamda öğrencilerden iki basamaklı sayıları bir ve iki 
basamaklı sayılarla, en çok üç basamaklı sayıları ise bir basamaklı sayılarla çarpmala -
rı; iki basamaklı sayıları bir basamaklı sayılara bölmeleri sağlanır. Bu süreçte öncelikle 
çarpma ve bölme işlemlerinin bileşenleri belirlenir. Çarpma işleminde çarpanlar, çar -
pım; bölme işleminde bölünen, bölen, bölüm, kalan gibi işlem bileşenlerini belirlemeye 
yönelik modellemelerden ve görsel ögelerden yararlanılarak etkinlikler yapılır. Ardın -
dan belirlenen bileşenler arasındaki ilişkiye vurgu yapılır. Çarpma işleminde çarpanların 
yer değiştirse bile çarpım sonucunun değişmediği uygulamalı etkinliklerle gösterilir ve 
çarpma işleminin bileşenleri arasındaki ilişkinin belirlenmesi sağlanır. Bunun yanında 
nesneler yardımıyla çarpma işleminin kat kavramı ile ilişkisini öğrencilerin fark edebi -
leceği etkinliklere yer verilir (OB1). Çarpma işleminde 10’a kadar olan sayıları 9’a kadar 
olan rakamlarla çarpmaları istenir. Bununla birlikte yüzlük sayı ve işlem tabloları kul -
lanılarak 10’a kadar (10 dâhil) çarpım tablosu oluşturulur. Benzer etkinlik bölme işlemi 
için de yürütülür. Yürütülen bölme işlemi ile ilgili etkinliklerde 100’e kadar olan sayılar -
la kalanlı ve kalansız işlem yapılır. Bu bağlamda bölme işleminin ögeleri arasında bü -
yüklük küçüklük gibi ilişkileri öğrencilerin modellemeler yolu ile belirlemesi sağlanır.
Öğrencilere 10 ve 100 ile çarpma işlemleri verilir. Çarpım ile çarpanlar arasındaki ilişkiyi 
keşfetmeleri için tartışma ortamı oluşturulur (E3.7, SDB2.2). Böylece öğrencilerin 10 ve 

===== SAYFA 104 =====
104
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
100 ile çarpmanın kısa yolunu yorumlamaları sağlanır. Ardından birler basamağı 0 olan 
sayılara vurgu yapılarak 10 ile bölme işlemleri verilir. Bölünen ile bölüm arasındaki ilişkiyi 
keşfetmeleri için tartışma ortamı oluşturulur (SDB2.1). Böylece öğrencilerin 10 ile bölme-
nin kısa yolunu yorumlamaları sağlanır (OB1).
Günlük yaşamdan örneklerle öğrencilerin çarpma ve bölme işlemlerinin sonucuna yönelik 
tahminlerde bulunmaları beklenir. Yapılan tahminlerde nasıl bir zihinsel süreç kullanıldı -
ğı soru cevap tekniği ile öğrenilir. Tahminî ve zihinsel işlem arasındaki ilişkiyi kurmak için 
öğrencilerin çeşitli tahmin stratejileri geliştirmeleri sağlanır. Birden fazla tahmin stratejisi 
(yuvarlama, gruplandırma vb.) kazandırılır. Son aşamada öğrencilerin belli bir stratejiye 
dayalı olarak yaptıkları tahminî ve zihinden  işlem sonuçlarını karşılaştırmaları ve karşılaş-
tırma sonucunda ulaştıkları çıkarımları kendi cümleleriyle ifade etmeleri beklenir  (KB2.7, 
SDB1.1, SDB1.2, SDB2.1). Tahmin ve işlem sonucu karşılaştırmalarında tahminlerinin işlem 
sonuçlarından eksik, fazla veya eşit olduğunu belirleyerek açıklamaları istenir. Bu süreçte 
bileşenlerin ve bileşenler arasındaki ilişkilerin belirlenmesi, soru cevap tekniğinden ya -
rarlanılarak öğrenci cevaplarının kontrol listesi ile değerlendirilmesi sağlanabilir. Bunun 
yanında öğrencilerin çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarını tahmin etme ve zihinsel 
işlem yaparak elde ettiği sonuçları muhakeme etme ve kolay yoldan yapma ile ilgili öğ -
renme durumları gözlem formları yardımıyla belirlenebilir. İfade edilen formlar aracılığıyla 
öğrencilerin çarpma ve bölme işlemlerini tahmin etme sürecinde nasıl bir zihinsel işlem 
yürüttükleri ortaya çıkarılabilir.
MAT.3.2.4
Öğrenciler tarafından çarpma ve bölme işleminin modelleneceği farklı etkinlikler yapılır. 
Modelleme yapılırken gruplandırma işlemlerinden ve oluşturulan grup sayılarından yarar-
lanılır. Modelleme ile çarpma ve bölme işlemi yapılırken hangi basamaktan başlanacağı, 
elde gerektiren çarpma işlemlerinde eldenin kullanımı, bölme işleminde kalanlı bölme 
işlemlerine dikkat edilmesi ve işlemlerin adım adım yapılması gerektiği ifade edilir. Sü -
reçte kat kavramının pekiştirilmesi için nesneler yardımıyla çarpma işlemi örnekleri yapı-
lır (OB1). Ardından yüzlük sayı tablosundan da yararlanılarak öğrencilerle birlikte çarpım 
tablosu oluşturulur. Yine yüzlük sayı tablosu yardımıyla bölme işleminin gruplandırma 
anlamına geldiği etkinlikler yapılır. Daha sonra çarpma işleminin bölme işlemi ile bölme 
işleminin de çarpma işlemi ile sağlaması yapılarak bu işlemlerin arasındaki ilişki ve bu 
ilişkiyi öğrencilerin ifade etmesi sağlanır. Bu öğrenme çıktısının değerlendirilmesinde ve 
öğrencinin çarpma ve bölme işlemlerini fark etme durumlarının belirlenmesinde yapılan-
dırılmış grid ve gözlem formları kullanılabilir.
MAT.3.2.5
Sayılarla ve işlemlerle ilişkili yönergelere giriş yapmadan önce öğrencilerin günlük yaşam 
deneyimlerini kullanmak ve somutlaştırmak için öğrencilere çeşitli örnekler verilir. Bu 
kapsamda sınıf içerisinde öğrenci sayısı kullanılarak dört işlem gerektiren sorular yönel-
tilerek öğrencilerin süreçte yapılanları kendi cümleleri ile ifade etmesi sağlanır. Bunun 
için öncelikle sınıf içinde bazı noktalara veya nesnelere ulaşmak için yönergelerin adım -
ları önce sözlü, sonra uygulamalı olarak takip ettirilir. Burada öğrencinin merak etmesi 
de amaçlanır (E1.1). Yine sınıf içinde kâğıtların veya farklı nesnelerin kullanıldığı, bireysel 
ya da grupla yapılabilecek yönergeler takip ettirilir. Sonrasında uygulama, okul içinden 
örneklerle ya da koşullar uygunsa uygulamalı olarak oyun şeklinde bahçede yapılır (E2.5). 
Okul dışından, adres tarifi gibi hayat bilgisi dersi ile de bağlantılı adımlar ifade edilerek yö-
nergeleri takip etme ve yorumlama konusunda aşama kaydedilir.
Sayıları ve işlemleri içeren yönergeler takip ettirilirken öncelikle daha basit ve az sayıda 
adım içeren yönergeler kullanılmalıdır. Öncelik-sonralık ve arasında olma, tek-çift sayı, 
ritmik sayma gibi durumları içeren yönergeler bu kapsamda tercih edilir. Belirlenen basa-

===== SAYFA 105 =====
105
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
maklara belirlenen sayıların yazılması, belirlenen sayıların bir basamak kaydırılması, bir ba-
samaktaki sayının belirlenen sayı kadar artması/azalması gibi yönerge adımları ifade edilir.
Sırasıyla dört işlemi de içeren, geçmiş bilgi ve deneyimlerini kapsayan yönergeler takip 
ettirilir (E3.7). Yönergeler görselleştirilerek veya alışveriş gibi günlük yaşam deneyimle -
riyle somutlaştırılarak daha ilgi çekici hâle getirilir. Bu aşamada yönergelerin adımların -
da sayıların ve işlemlerin dışına çıkılmaması gerekir. Ayrıca yönergelerin 5’ten fazla adım 
içermemesi de gereklidir. Sürecin sonunda öğrencinin takip ettiği adımları ve ulaştığı 
noktayı görmesi, süreci yorumlaması beklenir (OB1). Verilen yönergeleri takip ederek 
yorumlayabilmelerine ilişkin durumları belirlemek için kontrol listesi kullanılabilir. Bunun 
yanında öğrencilerin dört işlem içeren durumlardaki yönergeleri takip ederek yorumla -
ma sürecinde öğrenme kanıtlarını belirlemek için eşleştirme sorularından yararlanılabilir. 
Öğrencilere günlük yaşantılarında karşılaştıkları dört işlem içeren durumlardaki süreci, 
verilen yönergeleri takip ederek yorumlayabilme durumlarını içeren örnek olay yazma -
ları, yönergelere göre hareket etmeyi içeren bir model tasarlamaları ile ilgili performans 
görevi verilebilir (SDB1.2). Performans görevleri analitik dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir.
MAT.3.2.6
Öğrencilerin dört işlem ile ilgili günlük yaşamdan problem örnekleri vermeleri sağlanır. Öğ-
rencilerin toplama ve çıkarma gerektiren problemlerde üç işlemli, çarpma ve bölme gerek-
tiren problemlerde en  çok  iki  işlemli problemleri anlamaları için verilenleri ve istenilenleri 
belirlemesi sağlanır, verilen ve istenen arasındaki ilişkilerin ortaya çıkarılmasına yönelik 
sorular sorulur. Ayrıca diğer öğrencilerin problemi kendi cümleleriyle ifade etmeleri istenir 
(KB2.3). Probleme ilişkin verilenler belirlenerek uygun matematiksel temsillere dönüştü-
rülür. Problemi çözmede hangi işleme yer verileceğine yönelik tartışma ortamı oluşturu-
lur. Öğrencilerden sonuca yönelik tahminlerde bulunmaları istenir (KB2.10). Öğrencilere 
buldukları çözüm stratejilerini uygulamaları için fırsatlar sunulur (SDB3.2). Doğru sonuca 
ulaşabilmeleri için öğrencilere dönüt verilir. Öğrencilerin kullandıkları çözüm stratejilerini 
başka problem durumlarında da uygulamalarına yönelik çalışmalar yapılır (SDB3.1). Öğren-
cilerin dört işlem gerektiren problemlerin çözümü için kullanacağı işlemleri zihinlerinde ta-
sarlayarak strateji geliştirmeleri sağlanır. Ardından işlem yaparak stratejilerini çözüm için 
uygulamaları sağlanır (E3.6).
Öğrencilerin buldukları sonucu kontrol ederek çözüme ulaştırılamayan stratejileri değiş-
tirmeleri sağlanır. Çözüme ulaştıran stratejilerin hangi problemlere uygulanabileceğini 
genellemesi ve genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirmesi 
sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin problem çözme sürecinde yaşadığı güçlüklerin, problem 
çözme adımlarındaki eksik yönlerin ortaya çıkarılması için açık uçlu sorular kullanılarak 
öğrenci cevapları kontrol listesi ile değerlendirilebilir (SDB1.1, SDB1.3). 
MAT.3.2.7
Öğrencilere günlük yaşamda karşılaşabilecekleri problemlerle ilgili soru cevap tekniğin -
den yararlanılarak etkinlikler yapılır. Bu işlemlerin hangilerine hangi durumlarda ihtiyaç 
duyulduğu ile ilgili mantıksal ve nedensel ilişkilerin ortaya çıkarılacağı bir tartışma ortamı 
oluşturulur. Bu süreçte paralar, zaman, uzunluk, tartma gibi öğrencilerin günlük yaşam 
durumlarında karşılaşabileceği durumlara ilişkin problemler ele alınır. Öğrencilerden dört 
işlem gerektiren problemler kurmaları istenir (E2.2). Kurulan problemleri öğrencilerin 
grup çalışmalarıyla çözmeleri, çözüm yollarını diğer arkadaşları ile paylaşmaları istenir 
(D4.1, SDB2.1, SDB2.2). Olanakların el vermesi durumunda bu süreç dijital araçlar ile de -
vam ettirilir ve öğrencilerin dijital okuryazarlık becerileri ile ilişkili olarak yürütülür (OB2). 
İlişkiler ortaya koyma ve problem oluşturma durumları kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
MAT.3.2.8
Bir çokluk her grupta aynı sayıda nesne olacak şekilde gruplandırılır. Ardından grup sa -

===== SAYFA 106 =====
106
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
yısıyla gruplarda yer alan nesne sayıları çarpılarak toplam nesne sayısını öğrencilerin 
bulmaları istenir. Aynı çokluk, farklı grup sayısıyla her grupta aynı sayıda eleman olacak 
şekilde tekrar gruplandırılır. Çarpma işlemleri yapılarak aynı sonuca ulaşılabildiği öğrenci-
lere gösterilir (E3.6). Farklı sayıdaki iki çokluk her grupta aynı sayıda olacak şekilde grup-
landırılır. Grup sayısı ile gruplarda yer alan nesne sayısı arasındaki ilişkiyi bölme işlemini 
kullanarak öğrencilerden ifade etmeleri istenir. Böylece farklı durumlarda aynı sonuca 
ulaşılabildiği öğrencilere gösterilir. Dört işlem  işlemleri bağlamındaki eşitliği gösterebil -
mek için dört işlemin bir arada bulunduğu eşitlik durumları yazılır. Bu sayede öğrencilerin 
dört işlemleri bağlamında eşitliği yorumlamaları sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin yaptığı 
bu faaliyetler gözlem formu aracılığıyla değerlendirerek öğrenme-öğretme uygulamala-
rındaki çeşitli eksiklikleri görülebilir ve uygulamalara ilişkin ihtiyaç duyulan düzenlemeler 
yapılabilir. Eşitliğin farklı anlamlarını yorumlamalarına ilişkin öğrenme kanıtlarını belirle -
mek için izleme testlerinden yararlanılabilir.
Zenginleştirme Etkileşimli tahtada ya da bilgisayarda etkileşimli uygulamalar, videolar, ses dosyaları oy-
natılarak üst düzey bilişsel becerilere yönelik örneklerin çözümü sağlanabilir.
Öğrencilerin ilgileri doğrultusunda rutin olmayan problemler oluşturulup öğrencilerden 
bu problemleri çözmeleri beklenebilir. Öğrencilerin ilgileri doğrultusunda konuyla ilgi -
li afiş yapmaları, şiir ve hikâye yazmaları beklenebilir. Şartlar uygunsa etkileşimli tahta 
veya bilgisayar ve projeksiyon kullanılarak bilgisayar programlarından ve uygulamala -
rından yararlanarak daha karmaşık yönergeleri tamamlamaları sağlanabilir. Bu şekilde 
dijital ortamda da algoritmik düşüncenin temeli atılmış olur. 5’ten fazla adımdan oluşan 
yönergelerin adımlarını takip etmeleri istenebilir. Süreçte öğrencilerin özgün problemler 
oluşturmaları sağlanabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Destekleme İşlem süreci basitleştirilerek boşluk doldurma etkinlikleri ile desteklenebilir. Öğrenci iş -
lem aşamalarını kavradığında bir sonraki aşamaya geçilebilir. Temel matematiksel ifade-
leri yazma ve okuma etkinlikleri verilebilir. Her işlem adımı aşama aşama hazırlanıp daha 
yavaş ancak daha kalıcı bir öğrenme süreci sağlanabilir.
Sınıf içi yapılan etkinliklerin sayısı artırılabilir. Öğrencilerin etkinlikleri daha fazla duyusu-
na hitap eden araç gereç yardımıyla yapmasına olanak tanınabilir. Sınıf içinde iş birliğine 
dayalı öğrenme grupları oluşturulup öğrenci etkinlikleri, çalışma kâğıtları hazırlanabilir.
Yönergeleri takip etme sürecinde somut örneklerden ya da materyallerden yararlanıla -
bilir. Çoklu duyuya hitap eden etkileşimli ve etkileşimli olmayan internet uygulamaları ile 
ilişkilendirerek işlem adımlarını takip etmeleri beklenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 107 =====
107
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
4. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (1)
Bu temada öğrencilerin geometrik cisimlerin köşe, yüz ve ayrıt özelliklerini ayırt edebil -
mesi; geometrik şekilleri kenar sayılarına göre sınıflandırabilmesi ve üçgen, dörtgen, beş-
gen, altıgen ve sekizgen olarak adlandırabilmesi; matematiksel araç ve gereç kullanarak 
geometrik şekil ve cisimler çizebilmesi amaçlanmaktadır. Ayrıca bu temada öğrencile -
rin standart ve standart olmayan uzunluk ölçme araçları ile şekillerin çevre uzunluğunu, 
standart sıvı ölçü birimleri cinsinden de sıvı miktarını tahmin edebilmesi ve tahminini öl -
çüm sonucu ile karşılaştırabilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 21
ALAN 
BECERİLERİ
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
lojiden Yararlanma)
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık,  
E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D7. Estetik, D12. Sabır
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun, Hayat Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.18. Tartışma
3. SINIF

===== SAYFA 108 =====
108
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.3.3.1. Geometrik cisimlerin özelliklerini yorumlayabilme
a) Geometrik cisimlerin özelliklerini inceler.
b) Geometrik cisimlerin köşe, yüz ve ayrıt özelliklerini ifade eder.
c) Köşe, yüz ve ayrıt terimlerini kendi ifadeleri ile açıklar.
 MAT.3.3.2. Kenar sayılarına göre geometrik şekilleri sınıflandırabilme
a) Geometrik şekillerin kenarlarını belirler.
b) Geometrik şekilleri kenar sayılarına göre ayırır.
c) Geometrik şekilleri kenar sayılarına göre tasnif eder.
ç) Geometrik şekilleri kenar sayılarına göre adlandırır.
 MAT.3.3.3. Matematiksel araç ve teknolojileri kullanarak çeşitli geometrik şekilleri ve 
cisimleri çizebilme
a) Geometrik  şekil ve cisim çizmeyi gerektiren matematiksel araç ve tekno -
lojileri tanır.
b) Geometrik  şekil ve cisim çizmek için gerekli araçları ve teknolojiyi belirler.
c) Belirlenen araç ve teknolojiyi kullanır.
 MAT.3.3.4. Standart olmayan ve standart ölçme araçları ile geometrik şekillerin çevre 
uzunluğunu tahmin edebilme
a) Standart olmayan ve standart uzunluk ölçme araçlarına ilişkin deneyimini, 
tahmine konu olan şeklin çevre uzunluğu ile ilişkilendirir.
b) Belirlenen standart olmayan ve standart uzunluk ölçme aracına göre çevre 
uzunluğuna ilişkin tahminde bulunur.
c) Tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırarak tahminine ilişkin yargıda bulu-
nur.
 MAT.3.3.5. Standart sıvı ölçü birimleri cinsinden sıvı miktarını tahmin edebilme
a) Standart sıvı ölçü birimlerine ilişkin deneyimini tahmine konu olan sıvı mik -
tarı ile ilişkilendirir.
b) Belirlenen standart sıvı ölçü birimi cinsinden sıvının miktarına ilişkin tah -
minde bulunur.
c) Tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırarak tahminine ilişkin yargıda bulu -
nur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Geometrik Cisimlerin Özellikleri, Geometrik Şekilleri Sınıflandırma, Geometrik Şekiller 
ve Cisimler Çizme, Geometrik Şekillerin Çevre Uzunluklarını Tahmin Etme, Sıvı Miktarını 
Tahmin Etme
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Her geometrik şeklin çevre uzunluğu vardır.
•  Ölçme aracı değişse de sıvının gerçek miktarı değişmez. 
Anahtar kavramlar
• köşegen, ayrıt, yüz, dörtgen, beşgen, altıgen, sekizgen, çevre, birim kare, 
litre
Sembol ve Gösterimler
• litre (L)

===== SAYFA 109 =====
109
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları; açık uçlu sorular, çalışma kâğıdı, analitik dereceli puanla -
ma anahtarı, eşleştirme soruları, kontrol listesi, performans görevi ile değerlendirilebilir. 
Standart sıvı ölçü birimleri cinsinden sıvı miktarının tahmin edilmesine ilişkin performans 
görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin geometrik cisimleri (küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma, 
küre, silindir) ve şekilleri (üçgen, kare, dikdörtgen, daire, çember) biçimsel özelliklerine 
göre ayırt edebildiği ve adlandırabildiği; kenar ve köşe kavramlarını bildiği; geometrik ci -
simleri ve şekilleri çizebilmek için gerekli el becerilerini kazandıkları kabul edilmektedir. 
Ayrıca standart olmayan (parmak, karış, ayak, adım, kulaç vb.) ve standart olan (cetvel, 
mezura, şerit metre vb.) uzunluk ölçme araçları ile standart ölçü birimlerini (metre, san -
timetre) ve standart olmayan sıvı ölçme araçlarını bildikleri kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin geometrik cisimleri ne düzeyde tanıdığını belirlemek amacıyla günlük ya -
şamda karşılaşılan nesneler ve yapılar dikkate alınarak bunların hangi geometrik cisme 
karşılık geldiği sorulabilir. Geometrik şekil ve cisimleri adlandırma çalışmaları yapılabilir. 
Günlük yaşamda geometrik cisimlere benzeyen nesnelerin köşe ve yüzünü gösterme ile 
ilgili sorular yöneltilebilir.
Öğrencilerin çevre uzunluğuna ilişkin ön bilgilerini değerlendirmek amacıyla onlardan 
çevre uzunluğunu nasıl anladıklarını gösteren açıklamalar yapmaları istenebilir. Çeşitli 
geometrik cisimlerin ya da şekillerin modelleri üzerinden çevre uzunluğunun nasıl he -
saplanacağına ilişkin sorular sorulabilir. Bu bağlamda gerçek yaşamdan örneklerle ev, 
oda ve bahçe gibi mekânların ya da bu mekânlarda bulunan eşyaların çevre uzunluklarına 
vurgu yapan örnekler verilebilir. 
Öğrencilerin bir standart sıvı ölçü birimi olan litreye ilişkin bilgi sahibi olup olmadıklarını 
belirlemek amacıyla açık uçlu sorular sorulabilir. Öğrencilerden günlük yaşamlarında sıvı 
miktarını ölçmeye ilişkin karşılaştıkları durumlar hakkında bilgiler sunmaları beklenebilir.
Ayrıca farklı sıvı miktarlarını karşılaştırarak bu miktarlar arasındaki ilişkiye yönelik yorum 
yapmaları istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin ön öğrenmelerini de göz önüne alarak dört kenardan daha fazla kenarı olan 
geometrik şekiller olup olmayacağı şeklinde tartışma başlatılabilir. Beşgen, altıgen, se -
kizgen şeklinde geometrik şekillerin olduğu ve bunların kenar sayılarına göre adlandırıl -
dıkları konusunda öğrencilerde merak duygusu uyandırılabilir. 
Geometrik şekilleri matematiksel araç ve teknolojileri kullanarak çizmeye yönelik ön -
celikle öğrencilere daha önce öğrendikleri temel geometrik şekiller hatırlatılabilir ve bu 
temel şekiller yardımıyla basit nesneler ya da manzaralar çizebileceklerine vurgu yapı -
labilir. Önceki öğrenmelerinde yer alan uzunluk ölçü birimleri, çevre uzunluğunun ölçü -
münde kullanılabilir.
Standart sıvı ölçme birimleriyle sıvı miktarının ölçülmesinde günlük yaşamın hangi ala -
nında sıklıkla karşılaşıldığına ilişkin öğrencilerle tartışma yapılabilir.

===== SAYFA 110 =====
110
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.3.3.1
Öğrencilere geometrik cisimlerin köşe, yüz ve ayrıt özelliklerini öğretirken geometrik 
cisim seti gibi araç gereç kullanılmasına önem verilir. Öğrencilere geometrik cisimler 
gösterilerek her birinin köşe, yüz ve ayrıt özelliklerini etkinliklerle fark etmeleri sağlanır 
(SDB.1.1). Bu süreçte araç gereç, renkli ve büyük görseller kullanılarak öğrenme süreci 
desteklenir ve interaktif oyunlarla konu pekiştirilir. Öğrencilerin kenar ve ayrıt arasında -
ki farkı ifade etmeleri sağlanır. Geometrik cisimlerin açınımına bu sınıf düzeyinde giril -
mez. Geometrik cisim modelleri ya da görseller üzerinden köşe, yüz ve ayrıtı gösterme 
çalışmaları yapılır. Geometrik şekillerin ve cisimlerin düzgün ve estetik olması açısından 
öğrencilerin çizim çalışmaları yapmaları sağlanır (D7.1). Geometrik cisimlerin köşe, yüz 
ve ayrıtlarını açıklayan bir çalışma kâğıdı hazırlanabilir. Öğrencilerden kendi ifadeleriyle 
köşe, yüz ve ayrıtları tanımlamaları istenir ve sınıf içinde tartışmalar yapılır. Tartışmanın 
etkili ve anlamlı bir şekilde gerçekleşip gerçekleşmediği, tartışma sürecinin amacına ne 
kadar ulaşıldığı kontrol listesi yardımıyla belirlenebilir (SDB2.1).
MAT.3.3.2
Farklı büyüklükte ya da farklı türde üçgen görselleri, farklı büyüklükte kare ve dikdört -
gen görselleri kâğıt üzerine ya da tahtaya çizilerek öğrencilere gösterilir. Öğrencilerden 
bu görsellerin adlarını söylemeleri ve ortak özelliklerini belirlemeleri istenir. Öğrencilerin 
bu şekillerin kenar sayılarına göre adlandırıldığını fark etmeleri sağlanır (SDB1.1). Üçgen, 
dörtgen, beşgen, altıgen ve sekizgenin kenarlarını belirlemeye yönelik etkinlikler yapılır. 
Örneğin kenarları noktalı şekilde verilen geometrik şekiller öğrencilere sunulur. Bu nok -
taları birleştirip kenarlarını aynı renge boyamaları ve kenar sayılarına göre şekli belirle -
meleri sağlanır. Geometrik şekilleri kenar sayılarına göre ayırarak sınıflandırmaya yönelik 
oyunlar oynatılır ve geometrik şekiller kenar sayılarına göre adlandırılır (E2.5). Geometrik 
şekilleri kenar sayılarına göre sınıflandırıp adlandırmayı gerektiren açık uçlu sorular ha -
zırlanabilir ve bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Ayrıca bu sü -
reçte katlama etkinlikleri ile kare ve dikdörtgenin köşegenleri belirlenir ve iki köşegene 
sahip oldukları gösterilir. Cetvel kullanılarak köşegen uzunlukları ölçülür ve gerek karenin 
gerekse dikdörtgenin kendi içinde köşegen uzunluklarının eşit olduğu bulunur. Üçgenin 
ise köşegeninin olmadığı ifade edilir. Diğer geometrik şekillerin köşegenlerini buldurma 
etkinliklerine girilmez. Öğrencilere kare ve dikdörtgen üzerine çizilmiş çeşitli görsellerin 
yer aldığı çalışma kağıdı sunulabilir. Öğrencilerin doğru köşegenleri belirleyip belirleye -
medikleri bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
MAT.3.3.3
Öğrencilere çeşitli geometrik  şekil ve cisim görselleri verilerek bu görsellerde yer alan 
şekillerin kenar ve köşelerini göstermeleri istenir. Ayrıca geometrik şekillerin köşeleri -
ni adlandırmaları sağlanır. Daha sonra geometrik  şekil ve cisim çizmede yararlanabile -
cekleri matematiksel araç ve teknolojiler öğrencilere tanıtılarak bu araç ve teknolojilerin 
günlük yaşamdaki kullanım alanlarına yönelik tartışma yapılır (KB2.18). Öğrencilerden çe-
şitli uzunluklarda üçgen, dörtgen, beşgen, altıgen ve sekizgen çizmeleri istenerek uygun 
çizme aracını öğrencilerin belirlemelerine yönelik etkinlikler yapılır. Öğrencilerden mate-
matiksel araç kullanarak belirlenen ve kendilerinin belirlediği uzunlukta üçgen, dörtgen, 
beşgen, altıgen ve sekizgen çizmeleri istenir. Farklı düzenlerde şekiller çizmeye teşvik 
edilerek öğrencilerin kendi ürünlerini ortaya koymalarının yanında öz yeterliliklerini geliş-
tirmelerine imkân verilir (E1.5, E3.3). Temel geometrik şekil ve cisimlerin; dijital ortamlar-
da geometri yazılımları kullanılarak ya da kâğıt, geometri tahtası gibi somut materyaller 
aracılığıyla çizilmesi ve modellenmesine yönelik etkinliklere yer verilir. Dijital ortamda ya-
pılan çizimlerde renk, kalınlık ve stil gibi özelliklerin değiştirilmesine yönelik uygulamalar 
yapılabileceği gibi kâğıt üzerinde farklı renklerde kalemler kullanma, çizgi kalınlığını be -
lirleme ve şekilleri farklı biçimlerde gösterme çalışmalarına da yer verilir (OB2, SDB3.2).   
 

===== SAYFA 111 =====
111
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrencilerin matematiksel araç ve teknolojilerden yararlanarak geometrik şekil -
leri çizebilmeleri, hazırlanacak olan çalışma kâğıdı ve kontrol listesi ile değerlen -
dirilebilir. Matematiksel araç ve teknolojilerden yararlanarak farklı boyutlarda ve 
renklerde geometrik  şekil ve cisim çizme çalışmaları yapılarak pano hazırlanır. Hazır -
lanan panonun değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
MAT.3.3.4
Öncelikle standart olmayan uzunluk ölçme araçlarına yönelik hatırlatmalar yapılır. Nes -
nelerin ya da geometrik cisimlerin ilgili yüzeyinin çevresinin ölçülmesine dikkat çekilir. 
Çevre uzunluğu ölçülmesi planlanan geometrik cismin çevre uzunluğu ölçümüne konu 
olan ilgili yüzeyinin hangi geometrik şekle karşılık geldiğini belirlemeye yönelik etkinlikler 
yapılır (KB2.4). Örneğin bir konserve kutusunun tabanının çevre uzunluğu için çembere, 
bir sıra ya da kitabın üst yüzeyinin çevre uzunluğu için dikdörtgene vurgu yapılır. Öğrenci-
lerden nesnenin çevre uzunluğuna göre uygun standart olmayan uzunluk ölçme araçları 
(parmak, karış, kalem, silgi vb.) kullanarak çevre uzunluğu hakkında tahminde bulunma -
ları istenir. Belirlenen standart olmayan uzunluk ölçme araçları ile ölçüm yapılır. Az, çok, 
eşit, uzun, kısa, büyük, küçük gibi ifadelerden uygun olanı seçilerek tahmin ve ölçüm so-
nucu karşılaştırı lır. Tahminlerinin doğruluğuna ilişkin yargıda bulunmaları sağlanır. Ardın-
dan nesnenin yan yüzeyinde bir noktadan başlatılarak etrafına bir ip dolandırılarak baş -
langıç noktasına tekrar geldiğinde ip dolama faaliyeti sonlandırılır. Bu faaliyetten sonra 
standart uzunluk ölçme aracı ile ipin uzunluğu ölçülerek ipin uzunluğu belirlenir. Böylece 
nesnenin ilgili yüzeyine karşılık gelen geometrik şeklin çevre uzunluğunu fark etmeleri 
sağlanır. Bu süreçte farklı standart olmayan ya da standart uzunluk ölçme araçları kulla-
nılır ve farklı geometrik şekiller üzerinden ölçüm yapılır. Araç gerecin yanı sıra görseller 
üzerinden geometrik şekillerin çevre uzunlukları hesaplanır. Öğrencilerin yaptıkları tah -
min ile ölçüm arasındaki fark azalana kadar çeşitli etkinlikler ve oyunlar oynatılır (E2.5). 
Bu süreçte tahmini  ile ölçüm sonucu arasında büyük fark olan öğrenciler sabırlı olmaları 
yönünde teşvik edilir (D12.3, SDB1.2). Grup oyunları oynanır ve iş birlikli öğrenme yönte -
mi kullanılır (SDB2.2). Yapılan etkinlikler ve öğrendikleri kavramlarla ilgili merak ettikleri 
soruların sorulması istenir (E3.8). Ölçülecek nesneler ile standart olmayan ve standart 
ölçme araçları ile birimlerinin belirlenmesi amacıyla eşleştirme soruları kullanılabilir.
MAT.3.3.5
Öğrencilerin günlük yaşantılarında kullandıkları sıvıların neler olduğunu ifade etmele -
ri sağlanır (E1.1). Daha sonra öğrencilere bu sıvıların ne tür kaplarda muhafaza edildiği 
sorusu yöneltilir ve sınıf ortamına getirilen su, süt, meyve suyu gibi sıvıların bulunduğu 
kapları incelemeleri istenir. Etkileşimli tahtadan günlük yaşamda kullanılan sıvı madde 
içeren kapların görselleri hep birlikte incelenir ve kapların üzerindeki sıvı ölçüm değerleri 
hakkında öğrencilerin görüşleri alınır. Standart sıvı ölçme birimi olan litre ve yarım litre 
bilgileri öğrencilere etkinliklerle günlük yaşamda kullanmış oldukları sıvıların konulduğu 
kaplar inceletilerek fark etmeleri sağlanır. Öğretmen tarafından sınıfa getirilen büyük bir 
kaba belirli bir miktar sıvı dökülerek bu sıvının kaç litre olduğunu tahmin etmeleri istenir. 
Tahmin sonuçları sınıfta tartışılır. Tahmin yaparken uygulamış oldukları stratejiler soru -
lur. Öğrencilerden ölçüm sonuçlarını karşılaştırmaları, tahminlerinin ölçüm sonucundan 
az, çok ya da eşit olup olmadığını belirlemeleri ve tahminlerin doğruluğunu değerlendir -
meleri istenir (SDB1.1). Karşılaştırma sonunda öğrencilere bu uygulamanın günlük ya -
şamda neden önemli olduğu ve sıvı miktarını doğru tahmin etmenin hangi durumlarda 
faydalı olabileceği soruları yöneltilir (SDB3.3). Öğrencilere sıvıların miktarını belirleme -
deki tahminlerini ve yaptıkları ölçümler arasındaki farkı belirleyebilecekleri performans 
görevi verilebilir (SDB1.2). Bu performans görevi bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir.

===== SAYFA 112 =====
112
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Zenginleştirme Geometrik şekillerin (üçgen, kare, dikdörtgen, daire, çember) köşelerini, geometrik ci -
simlerin (küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma, küre, silindir) ise yüz ve ay-
rıtlarını belirlemeleri ve bu verileri tablo üzerinde kullanarak yorumlarını bir rapor hâline 
getirmeleri istenebilir. 
Öğrencilerden farklı geometrik şekillerle sanatsal çalışmalar yapmaları istenebilir. Örne- 
ğin seçilen bir geometrik şekli kullanarak resim, mozaik veya el sanatları projeleri oluş -
turmaları sağlanabilir. Öğrencilerden belirli bir geometrik şekli seçmeleri ve bu şekli kul-
lanarak kısa bir hikâye yazmaları istenebilir. Hikâyelerde seçtikleri bu şekilleri drama yön-
temi kullanarak canlandırmaları etkinlikleri yapılabilir.
Öğrencilerden farklı renk ve boyutlarda geometrik şekiller çizmeleri ve çizdiklerine yö -
nelik sunum yapmaları istenerek yeni ürünler oluşturma eğilimleri desteklenebilir. Farklı 
ölçme araçları düşünmeleri, kendilerinin tasarlayıp ölçüm yapacak nesne hâline getir -
meleri için araştırma ödevi verilebilir. Ayrıca drama yöntemi kullanılarak bir sütçünün 
farklı ölçüm kaplarıyla süt sattığı bir durum canlandırılabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Destekleme Geometrik  şekil ve cisimlerin çizimlerinde matematiksel araç ve teknolojiye önem verilir 
ve basitten karmaşığa doğru bir süreç takip edilebilir. Öğrenme süreci dijital ortamda ya 
da sınıf ortamında oyunlaştırılabilir. 
Öğrencilerin bireysel özellikleri dikkate alınarak kendi hızlarında öğrenmelerine fırsat 
sağlamak için çeşitli sınıf içi görevler oluşturulabilir. Örneğin sınıftaki sıranın, masanın, 
tahtanın çevre uzunluğunun ölçümü yapılırken metreyi tutma gibi görevler verilerek öğ -
renciler ile etkileşimine yer verilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 113 =====
113
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
5. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (2)
Bu temada öğrencilerin kare, dikdörtgen, daire gibi şekillerin birden fazla simetri doğrusu 
olduğunu çözümleyebilmesi; bir parçası verilen simetrik şekli yatay ve dikey simetri doğ-
rularına göre yapılandırabilmesi; yönerge ile yapılandırılan bir şeklin simetrisini oluştur -
maya ilişkin kodlama stratejilerine karar verebilmesi ve aldığı kararları uygulayarak şeklin 
simetrisini oluşturabilmesi amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 10
ALAN 
BECERİLERİ -
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.19. Mantıksal Denetleme
EĞİLİMLER
E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma, 
E3.6. Analitiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik
Değerler D7. Estetik, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.7. Karşılaştırma
3. SINIF

===== SAYFA 114 =====
114
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.3.3.6. Birden fazla simetri doğrusu olan şekilleri çözümleyebilme
a) Kare, dikdörtgen ve dairenin birden fazla simetri doğrusu olduğunu belirler.
b) Simetri doğrusuna göre oluşan parçaların birbirine eş olduğunu belirler.
 MAT.3.3.7. Bir parçası verilen simetrik şekli simetri doğrusuna göre yapılandırabilme
a) Bir parçası verilen simetrik şekli inceleyerek mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
b) Bir parçası verilen simetrik şekli yatay ve dikey simetri doğrusuna göre ta -
mamlar.
 MAT.3.3.8. Yönerge ile yapılandırılan ve bir parçası verilen bir şekli tamamlayarak simet-
risini oluşturmaya ilişkin kodlama stratejilerini kullanarak yargıda bulunabil -
me
a) Bir parçası verilen şekli tamamlayarak simetrisini oluşturmaya ilişkin yöner-
geleri yeniden ifade eder.
b) Yönergeleri takip ederek bir parçası verilen şekli tamamlayarak simetrisini 
oluşturur.
c) Bir şeklin simetrisini oluşturmaya ilişkin yargıda bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Simetri Doğrusu, Simetrik Şekli Tamamlama, Simetrik Şekil Oluşturma
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Üst üste gelen parçaların eşit olduğu katlamalarda kat izi simetri doğrusudur.
•  Kare, dikdörtgen ve dairenin birden çok simetri doğrusu bulunur.
Anahtar Kavramlar
• simetri doğrusu, kodlama
Sembol ve Gösterimler
• -
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları; gözlem formu, çalışma kâğıdı, grup çalışması, kontrol lis -
tesi, performans görevi, proje ve ürün dosyası (portfolyo) ile değerlendirilebilir.
 Simetri doğrusunun gösterimi ve simetrik şeklin oluşturulması süreçlerinde performans 
görevleri verilebilir. Performans görevinin, projenin  ve ürün dosyasının değerlendirilme-
sinde bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Çevresinde bulunan simetrik şekilleri ayırt edebildiği, doğada bulunan simetrik durumları 
fark edebildiği, simetride aynı figürün ya da desenin simetri doğrusu boyunca eş görüntü 
oluşturarak yinelendiğini anlayabildiği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin şekilleri iki eş parçaya ayıran çizgileri belirleme ve simetriye ilişkin ön bilgi -
lerini ortaya koyma düzeylerini belirlemek amacıyla çalışma kâğıdı verilebilir. Kareli kâğıt-
ta simetri doğrusu verilerek eksik kısmı kesik çizgilerle kısmen oluşturulmuş geometrik 
şekillerin simetrik biçimde tamamlanması istenebilir ve oluşan şekillerin adının yazılma -
sına yönelik sorular sorulabilir. Yönleri içerecek şekilde hedefe ulaş mak için kullanacağı 
uygun stratejilere karar verilebildiğinin değerlendirilmesi amacıyla çalışmalar yapılabilir.

===== SAYFA 115 =====
115
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilerin çevrelerindeki simetrik şekil ve nesneleri ayırt etme bilgilerinden hareket 
edilerek  simetrik şekillerde parça ve bütün ilişkisini belirleme bilgisine ulaştırılabilir. Öğ-
renciye bu bilginin günlük yaşamdaki estetik bütünlüğü anlama ve üretme isteği oluştur-
duğu ifade edilebilir. Simetrinin sanat ve tasarım alanlarında önemli bir kavram olduğu 
onların gelecekte iç mimarlık, şehir planlaması ve tasarım mühendisliği gibi meslekleri 
yapmaları için gerekli olduğu belirtilebilir. 
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.3.3.6
Öğretmen tarafından hazırlanmış içinde kare, dikdörtgen ve daire şeklinde çizilmiş gör -
seller bulunan çalışma kâğıtlarının boyama, kesme, katlama gibi tekniklerle merak uyan -
dıracak şekilde tasarlanabilir (E1.1). Dikdörtgen şeklinin köşegenlerinden simetri doğrusu 
oluşmadığı için öncelikle kare ve daire şekilleriyle çalışılır. Öğrencilerin kare ve daire şe -
killerini tam ortasından her iki tarafı üst üste getirip parçalar eşit olacak şekilde birden 
çok kez katlaması sağlanır. Simetri doğrusu, şekilleri, cisimleri iki eş parçaya ayırır. Şekil, 
simetri doğrusundan katlandığı zaman bu iki eş kısım birbiri üzerine örtecek şekilde üst 
üste gelir (OB1). Simetri doğrusu cetvel ve renkli kalem yardımıyla çizilerek belirginleştiri-
lir. Kare ve daire şekillerinin birden fazla simetri doğrusu oluşturduğu öğrencilerin kendi 
ifadeleriyle ayırt ettirilir (E3.2). Dikdörtgen şeklini kenarlarını üst üste gelen her iki parça 
eşit olacak şekilde katlandığında birden fazla simetri doğrusu oluşturduğunun anlaşılması 
sağlanır. Köşegenlerin simetri doğrusu oluşturmadığı ayırt ettirilir (E3.6, OB1). Öğrenme 
kanıtlarını ortaya çıkarmak için gözlem formundan ve kontrol listelerinden yararlanılabilir. 
Geometrik şekillerin birden fazla simetri doğrusunu belirleme, kilim desen ve motiflerinin 
simetri doğrularını çizme gibi etkinliklerin olduğu çalışma kâğıtları verilebilir ve etkinlikler 
kontrol listeleri kullanılarak değerlendirilebilir.
MAT.3.3.7
Katlandığında veya ortasından ayrıldığında her iki parçanın birbirine eş olduğu doğadaki 
simetrik varlıkların görselleriyle öğrenme-öğretme uygulamalarına başlanır (E1.1). Gör-
sellerin simetri doğrusu üzerinden katlanması veya ayrılması sonucu oluşan parçaların 
birbirine eş olduğunun belirlendiği kesme ve çizme etkinliklerine yer verilir. Öğrencile -
rin dijital bilgiyi anlamlandırma becerisini geliştirmek için 3 boyutlu teknolojik yazılımlar 
aracılığıyla oluşturulan etkileşimli etkinlikte bir parçası verilen simetrik şekil inceletilir. 
Ayrıca öğrencilere kıyaslamalar yaptırılarak çıkarımda bulunmaları sağlanır (KB2.2, OB2). 
Öğrencilerin grupla oynayarak tamamlayabileceği bir oyun hâline dönüştürülür  (E2.5, 
SDB2.1, SDB2.2) . Öğrencilerin parçası verilen simetrik şekli renk, büyüklük gibi görsel 
özellikleri bakımından karşılaştırarak mantıksal ilişkiler ortaya koyması, yatay ve dikey 
simetri doğrusuna göre tamamlaması beklenir (E3.6, KB2.7). Birden fazla kez katlanma-
ya uygun nesnelerden yararlanarak yatay ve dikey simetri doğruları oluşturulur (SDB1.2). 
Oluşturulan simetri doğruları harf veya sayı sütunu boyunca gösterilerek görsel olarak 
somutlaştırılmaya çalışılır (E1.3, OB4) . Simetri doğrularını referans alarak bir tarafı ve -
rilen şeklin diğer tarafını da kendilerinin tamamlayabilecekleri etkinlikler yapılır (E2.5). 
Öğrencilere sanatsal ve görsel zevkler edinmelerini de sağlayabilecek performans gö -
revleri verilebilir (D7.1). Öğrencilerin yatay ve dikey simetri doğrusuna göre tamamlanmış 
desen, figür, şekil gibi çizimlerini içeren çalışmalarının yer aldığı ürün dosyası (portfolyo) 
oluşturulabilir ve  bu ürün dosyası bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendiri -
lebilir. Bu şekilde öğrencilerin görev bilinci edinmeleri ve sorumluluklarını vaktinde yerine 
getirmeleri sağlanabilir (D16.3).
MAT.3.3.8
Öğrencilere simetri doğrusuna göre bir parçasının oluşturulması planlanan bir yönerge 
verilir. Çalışma kâğıtları, noktalı kâğıtlar, kareli kâğıtlar veya etkileşimli bilgisayar yazı -
lımlarından da yararlanılarak bu yönergeleri uygulamaları ve ortaya çıkan yarım şeklin 
görselini yorumlamaları istenir (OB4). Öğrencilerin simetrik şekli tamamlayabilmesi için 

===== SAYFA 116 =====
116
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
başlangıç noktası ile bitiş noktası arasında şeklin yer, yön ve konumunu belirmeye yöne-
lik strateji oluşturmaları istenir. Şeklin simetrisini oluşturmaya ilişkin uygun stratejileri 
belirleyerek kendisine plan oluşturması beklenir (SDB1.1, SDB1.2) . Örneğin bir parçası 
verilen ve simetrisinin oluşturulması sonucunda tamamlanması planlanan şekil sunulur 
ve yarım olan tarafın tamamlanması için şeklin simetrisi düşünülür. Şeklin simetrisine uy-
gun olarak öğrencilerin bir yönerge hazırlaması istenir ve hazırlanan yönergeye uygun bir 
kodlama ile şeklin tamamlanması beklenir. Yönergeyle oluşturulmuş bir şeklin kodlama 
ile simetriğini tamamlama görevlerini içeren performans görevleri verilebilir (SDB3.2). 
Performans görevlerinin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli puanlama anahtarı kul-
lanılabilir.
Zenginleştirme Simetrik desenler ve figürler içeren, millî kültüre ait, kaybolmaya yüz tutmuş kilim motif-
leri araştırılarak 3B dinamik bilgisayar yazılımlarıyla dijital kayıtlarının oluşturulabileceği 
proje görevleri verilebilir. 
Satranç ve dama gibi oyunlarda da yer alan yatay ve dikey simetri doğrusu örnekleri üze-
rinden konum bulma ve şeklin simetrisini oluşturma ile ilgili çalışma kâğıdı ve performans 
görevleri verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Destekleme Simetrik parçalardan bütüne ulaştıran ve simetri doğrusunu ayırt edilmesini sağlayan 
kesme, çizme ve boyama gerektiren etkinliklere daha fazla yer verilir ve görsel materyal-
lerle öğrenme desteklenebilir. Simetri konusunun öğretim basamakları küçük parçalara 
ayrılarak ve somutlaştırılarak öğretim yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 117 =====
117
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. TEMA: VERİYE DAYALI ARAŞTIRMA
Bu temada öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin adımlarını kategorik ve sayma ile 
elde edilen nicel veriye dayalı tek veri grubuna yönelik yürütebilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 15
ALAN 
BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme
KA VRAMSAL 
BECERİLER
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.6. Seçicilik, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma, E3.7. Sistematiklik 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Hayat Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)
3. SINIF

===== SAYFA 118 =====
118
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.3.4.1. Kategorik ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı tek veri grubu ile çalışa-
bilme ve veriye dayalı karar verebilme
a) Kategorik ve nicel veriye dayalı istatistiksel araştırma gerektiren günlük ya-
şam durumları belirler.
b) Kategorik ve nicel veriye dayalı betimleme gerektirebilecek araştırma so -
ruları oluşturur.
c) Kategorik ve nicel verileri toplamak için plan yapar.
ç) Kategorik verileri toplar ve analize hazırlar.
d) Toplanan verileri analiz etmek için görselleştirme araçlarından çetele, sıklık 
tablosu veya nokta grafiğini seçer.
e) Seçtiği araçlarla verileri görselleştirerek analiz eder.
f) Araştırma sonuçlarını yorumlar.
g) Araştırma sonuçlarını araştırma sorularına göre değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Veriyle Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme 
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Grafikler, verilerin görsel temsilidir.
Anahtar Kavramlar
• kategorik ve sayma ile elde edilen nicel veri, nokta grafiği
Sembol ve Gösterimler
• -
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temaya ait öğrenme çıktıları; açık uçlu ve eşleştirme sorularından oluşan çalışma kâ-
ğıdı, kontrol listesi ve performans görevi ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin deneyimlerine bağlı olarak günlük yaşam durumlarını fark edebildikleri, bağ-
lam içerisinde veri toplayabildikleri, topladıkları veriyi çetele ve sıklık tablosu ile özetleye-
bildikleri, sıklık tablosundan hareketle nesne ve şekil grafiği ile görselleştirebildikleri ve 
yorumlayabildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden günlük yaşam durumlarına uygun veri toplamaları ve topladıkları verileri 
tek veri grubuna yönelik çetele ve sıklık tablosu oluşturmaları, nesne ya da şekil grafiği 
ile veriyi görselleştirmeleri ve yorumlamaları istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerle seçilen bir bağlamda araştırma soruları oluşturabilmeleri için çeşitli veriler 
paylaşılarak veya görsel araç gereçten yararlanılarak düşünceleri alınabilir.
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.3.4.1
Öğrencilerin ilgisini çeken ve deneyimlerine dayanan örnek durumlar veya olaylar ile ista-
tistiksel araştırma gerektiren durumları fark etmeleri ve sınıf içinde tartışmaları sağlanır 
(E1.1, SDB2.1). Öğrenciler kategorik ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı, tek veri 
grubuna yönelik nesnelerin/olayların sayısal değerlerinin alındığı günlük yaşam durumları 
(yaş, kilo, hava sıcaklığı vb.) belirler (SDB3.3). Belirlenen günlük yaşam durumundan ha -
reketle öğrencilerin cevaplayabileceği ve betimleyebileceği araştırma soruları oluştur -
maları sağlanır (SDB2.1, D3.4). Araştırma sorularının istatistiksel araştırma sorusu olup 

===== SAYFA 119 =====
119
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
olmadığı, verilerin toplanmasına imkân verip vermediği, araştırmanın amacına hizmet 
edip etmediği, veri toplanacak grubun açık ve net olup olmadığı, soruların cevaplana -
bilir ve cevapların da değişebilir olup olmadığına dikkat edilir (E1.6). Bağlam içerisinde 
“Bu sorunun cevabını nasıl öğrenebiliriz? Soruyu kimlere sorabiliriz?” gibi sorular ile veri 
toplama süreci planlanır (SDB2.1). Böylece öğrencilerin varsayımlarda bulunarak dikkat-
lerini toplamaları ve sürece odaklanmaları sağlanır  (E3.2, D3.2) . Veriler, hazırlanan veri 
toplama planı doğrultusunda öğrencilerle fikir alışverişinde bulunularak ve oyunlarla eğ-
lenceli hâle getirilerek toplanır (E2.5, SDB2.1, SDB2.2). Bu süreçte öğrencilerin farklı veri 
yorum larını dinleyerek değerlendirmeleri ve bu görüşlere saygılı bir tutum sergilemeleri 
bekle nir (D14.1). Toplanan verilerin araştırma sorularına cevap veriyor olup olmadığı öğ -
rencilerle birlikte değerlendirilir (SDB2.1). Öğrencilere topladıkları verileri kaydetme -
lerinin gerekliliğinden bahsedilir. Bu gerekliliği ortaya koymak için onlara “Bu veri yarın 
toplansa aynı sonuçlar elde edilir mi?” gibi sorular sorulur. Burada öğrencilerin verinin 
değişebilirliğini fark etmeleri sağlanır. Belirlenen durum bağlamında toplanan verilerin 
nasıl görselleştirileceğine yönelik öğrencilere “Veriyi gruplamamız gerekiyor mu? Veri 
gruplamayı nasıl yapabilirsiniz?” gibi sorular sorulur, cevapları tartışılır (SDB2.1). Toplanan 
veriyi özetlemek ve görselleştirmek için kullanılacak araçların (çetele, sıklık tablosu, nok-
ta grafiği) uygunluğu konusunda öğrencilerin düşünceleri alınır (SDB2.1). Öğrencilerden  
topladıkları veriyi kendi belirledikleri özelliklere göre gruplamalarının ardından çetele ve 
sıklık tablosu ile özetlemeleri istenir. Bu süreç kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Daha 
sonra  öğrencilerin topladıkları verileri nasıl görselleştirebilecekleri üzerine düşünmeleri, 
düşüncelerini sınıf içinde tartışmaları ve nokta grafiği ile görselleştirme üzerine karar ver-
meleri sağlanır. Nokta grafiğinde her bir verinin bir noktaya karşılık geldiği belirtilerek veri-
lerin görselleştirilmesi sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin çetele ve sıklık tablosunda göste-
rimleri ile nokta-veri eşleştirmelerinin gösterimleri kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Veri 
görselleştirme sürecinde şekil grafiği ile nokta grafiğinin ilişkisine odaklanılır, şekil grafi-
ğinde bir şekil ile gösterilen bir verinin nokta grafiğinde nokta ile (Kullanılan noktanın Türk-
çe dersinde kullanılan noktadan büyük olmasına dikkat edilir.) gösterildiğini fark etmeleri 
sağlanır (SDB3.1). Böylece veri görselleştirmenin belirli bir yöntemle düzenli ve sistematik 
bir şekilde ele alınması ve veri hakkında yorum yapabilmeyi kolaylaştırması anlamına geldi-
ğini fark etmeleri sağlanır (E3.7, D3.3). Verileri görselleştirmek için kullanılan çetele, sıklık 
tablosu ve nokta grafiğinin aynı zamanda birer matematiksel temsil olduklarını anlamaları 
sağlanır (MAB3.1). Bu görselleştirme sürecinde çevrim içi araçlardan yararlanılır  (OB2). Veri 
görselleştirme adımı tamamlandıktan sonra öğrencilere elde ettikleri grafiğe dayalı olarak 
“Grafikle ilgili ne söyleyebilirsiniz? Hangisi daha fazladır/daha azdır?” gibi sorular sorularak 
araştırma sonuçlarını yorumlamaları sağlanır (SDB2.1). Veri yorumlama adımında grafikten 
ne anladıklarına yönelik sorular sorularak elde edilen araştırma sonuçlarının sorulara ne 
derece cevap verdiğini değerlendirmeleri istenir (SDB1.3). Bu süreçte öğrencilerin nokta 
grafiğindeki nokta-veri eşleştirmeleri boşluk doldurma soruları ile değerlendirilir. Ayrıca 
öğrencilere sınıf içinde farklı verilerle hazırlanan grafiklerin yorumlanmasının eldeki verile-
re göre yapıldığı ve yorumların sadece o grafiğin bağlamı içinde sunulduğu çeşitli örnekler 
verilir. Öğrencilerin deneyimlediği bu araştırma sürecine bağlı olarak onlara “Bu veriler 3/A 
sınıfında toplandı, 3/B sınıfında toplansaydı benzer sonuçlar elde eder miydik? Neden?” gibi 
sorular sorularak veri toplanan kişilerin değişebilirliğini fark etmeleri ve çıkarım yapmaları 
sağlanır (SDB2.1).
Öğrencilerin kardeş sayıları, haftalık harçlıklarının kaç lira olduğu gibi bir özelliğe odak -
lanan ve kendilerinden veya çevresindekilerden topladıkları veriye dayalı bir araştırma 
sürecini deneyimlemeleri istenir. Bu süreçte veri görselleştirme adımlarında hazırladık -
ları tablo ve grafikleri arkadaşlarına sunacakları bir performans görevi verilebilir (SDB1.2, 
SDB3.3). Performans görevinin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli puanlama anah-
tarı kullanılabilir.

===== SAYFA 120 =====
120
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Öğrencilere her bir verinin 1, 2, 4 ya da 5 nesneyi veya durumu temsil ettiği hazır nok -
ta grafiği verilebilir. Nokta grafiğindeki verilere ilişkin nokta-veri eşleştirmesine yönelik 
çalışmalar yapılabilir. Öğrencilerden renksiz verilen bu grafikleri boyamaları istenebilir. 
Ardından grafikteki verileri çetele ve sıklık tablolarında göstermeleri sağlanabilir.
Zenginleştirme Öğrencilere çeşitli özelliklere göre ayrılmış nesne veya durumlar verilip bunların hangi 
özelliğe göre sınıflandırıldığını bulmaları sağlanabilir. Sonrasında farklı bir özelliğe göre 
gruplayıp nokta grafiğinde göstermeleri beklenebilir. Öğrencilerden oluşturdukları bu 
grafiği yorumlamaları istenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 121 =====
121
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER  (1)
Bu temada öğrencilerin niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen en fazla altı basamaklı 
sayıların temsillerini kullanabilmesi; en fazla altı basamaklı sayıları basamakları ve basa -
mak değerleri açısından çözümleyebilmesi; en fazla altı basamaklı sayıların basamaklarını 
ve bölüklerini belirleyebilmesi; basamak ile bölük ve basamak ile sayı değerleri arasındaki 
ilişkileri belirleyebilmesi; en fazla altı basamaklı olan sayıları büyüklük/küçüklük açısından 
sembol kullanarak sıralayabilmesi; 1000000’e kadar olan sayıları onluk, yüzlük ve binlikle-
rine ayırıp tasnif edebilmesi; 10000’e kadar yüzer ve biner ileriye ve geriye doğru ritmik sa-
yabilmesi; artan azalan sayı örüntüleri ve şekil örüntülerindeki değişimi genelleyebilmesi 
amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 23
ALAN 
BECERİLERİ MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.9. Genelleme, KB2.13. Yapılandırma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği
Değerler D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.7. Karşılaştırma, KB2.14. Yorumlama
4. SINIF

===== SAYFA 122 =====
122
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.4.1.1. Niceliklerin büyüklükleri için en fazla altı basamaklı olan sayıların temsillerin-
den yararlanabilme
a) Niceliklerin büyüklüklerinin temsillerini tanır.
b) Niceliklerin büyüklüklerine uygun sayı temsillerini belirler.
c) Niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen uygun sayıları okur ve yazar.
 MAT.4.1.2. En fazla altı basamaklı sayıları çözümleyebilme
a) En fazla altı basamaklı sayıların basamaklarını ve bölüklerini belirler.
b) En fazla altı basamaklı sayıların basamak, bölük ile basamak ve sayı değer-
leri arasındaki ilişkileri belirler.
 MAT.4.1.3. Sayıları sıralayabilme
a) En fazla altı basamaklı sayıları öncelik/sonralık ilişkisine göre sembol kulla-
narak belirler.
b) En fazla altı basamaklı sayıları onluklara, yüzlüklere ve binliklere göre basa-
maklarına ayırır.
c) En fazla dört basamaklı sayıları en yakın onluğa, yüzlüğe ve binliğe göre yu-
varlayarak tasnif eder.
ç) Tasnif edilen sayı gruplarını birler ve binler bölüğü şeklinde ifade eder.
 MAT.4.1.4. İleriye ve geriye doğru ritmik saymayı yapılandırabilme
a) Sayıları ileriye ve geriye doğru ritmik sayarken hiyerarşik ilişkiler ortaya ko -
yar.
b) Ritmik saymaya ilişkin öz bilgisine dayanarak yüzer ve biner ileriye ve geriye 
doğru hedeflenen sayıya ulaşır.
 MAT.4.1.5. Artan azalan sayı örüntüleri ve şekil örüntülerindeki değişimi genelleyebilme
a) Verilen örüntünün adımı ve örüntüde kullanılan sayılar ya da şekiller arasın-
daki ilişkiye yönelik bilgi toplar.
b) Verilen örüntüde kullanılan sayıların ya da şekillerin ortak olan özelliklerini 
belirler.
c) Verilen örüntüde kullanılan sayıların ya da şekillerin ortak olmayan özellik -
lerini belirler.
ç) Karşılaştırılan sayı ve şekil örüntülerindeki artma, azalma ve tekrar etme 
durumlarını sözlü olarak ifade eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sayılar, Sayıları Çözümleme, Sayıları Sıralama, Ritmik Sayma, Sayı ve Şekil Örüntüleri
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Sıra sayıları ve ardışık sayılar bir örüntü oluşturur.
Anahtar Kavramlar
• -
Sembol ve Gösterimler
• -

===== SAYFA 123 =====
123
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme kanıtlarında ve öğrenme-öğretme uygulamalarında yapılandırılmış 
grid, eşleştirme soruları, boşluk doldurma soruları,  performans görevi, bütüncül dere -
celi puanlama anahtarı ve gözlem formu kullanılabilir.
Öğrencilere ileriye veya geriye doğru saymalarını ortaya çıkaracak performans görevi ve-
rilebilir. Performans görevinin değerlendirilmesi bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile 
yapılabilir. Öğrencilerin şekil örüntülerindeki artma, azalma ve tekrar etme durumlarını 
belirleyip sunmalarına yönelik performans görevi verilebilir. Performans görevinin değer-
lendirilmesinde gözlem formları kullanılabilir.  
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin 1000’e kadar olan sayıların temsillerini kullanabildiği, 1000’ e kadar olan sa -
yıları çözümleyebildiği, 1000’e kadar olan sayıları sıralayabildiği, 1000 içinde onar ve yüzer 
ileriye ve geriye doğru ritmik sayabildiği, sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerine 
dayalı çıkarım yapabildiği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin temel kabullerde ifade edilen sayı temsillerini kullanabilme, sayıları çözüm-
leyebilme ve sıralayabilme, ritmik sayabilme, örüntülere dayalı çıkarım yapabilme durum-
larına ilişkin sorular sorulabilir. Bu değerlendirmeler ilgili öğrenme çıktısına ve içeriğe 
göre planlanabilir. 
Köprü Kurma Öğrenme-öğretme uygulamalarından önce öğrencilerin mevcut bilgilerini ve deneyim -
lerini kullanmalarına fırsat sağlamak adına günlük yaşamdan örnekler de içeren sayma, 
çözümleme, sıralama etkinlikleri yapılabilir. 1000’e kadar olan sayıların bazı çoklukları ifa-
de etmekte yetersiz kalacağı hissettirilerek 4, 5 ve 6 basamaklı sayılara ihtiyaç duyulduğu 
ortaya konulabilir. Bunlar yapılırken birbirinden bağımsız örüntü, sayma durumu ya da iş-
lemlerin sonunda ulaşılan sayılar hakkında ve geçmiş öğrenmelerle de bağlantı kurularak 
yeni yaşantılar hakkında fikir yürütmeleri, anlayış geliştirmeleri beklenebilir.
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
 
MAT.4.1.1
Öğrencilere dört, beş ve altı basamaklı sayılar kadar olan çoklukları görsel olarak tanıt -
mak mümkün olamayabileceği için modellere dayalı ya da sayı temsillerine odaklanan bir 
süreç izlenir. Bu çoklukların sayı temsillerini tanımaları sağlanır. Günlük yaşam durumları 
için sayı temsillerini belirlemeleri sağlanır. Dört, beş ve altı basamaklı sayılar vurgulana -
cağı için varsa günlük veya gerçek yaşamdan uygun örneklerin seçilmesi, yoksa model -
lerle ve sonrasında daha soyut bir yol izlenmesi tercih edilir. Öğrencilerin dört, beş ve 
altı basamaklı sayıları okuması ve yazması sağlanır. Bu sayıların okunuşları ve yazılışları 
arasındaki ilişkiler öğrencilerin iş birliği içerisinde grup içinde aktif rol aldığı etkinlikler -
le sürdürülür (D3.4, SDB2.2). Uygulama sürecinde yapılan tüm faaliyetler eşleştirme ve 
boşluk doldurma soruları ile değerlendirilebilir.   
MAT.4.1.2
Yüzlük, onluk ve birliklerin dört, beş ve altı basamaklı sayıları çözümlerken yeterli olama-
yacağı; binlik, on binlik ve yüz binlik kavramlarının ve binler, on binler, yüz binler basamak-
larının da gerekli olduğunun fark edilmesi sağlanır. Bunun için sırasıyla, nesne sayısı dört, 
beş ve altı basamaklı sayı kadar olan çokluklar öğrencilere modellerle gösterilir. Dört, beş 
ve altı basamaklı sayı kadar olan bir çokluğu yüzlük, onluk ve birliklerine göre çözümlemeyi 
denemeleri istenir. Burada amaç binlik, on binlik ve yüz binlik kavramının gerekliliği ile bir-
likte ilgili basamaklardaki sayı değerinin anlaşılmasıdır. Bu ihtiyacın öğrenciler tarafından 
hissedilmesi ve öğrenmeye yönelik motivasyonun sağlanması amaçlanır (SDB1.2, OB1). 
Gereklilik anlaşıldıktan sonra modeller aracılığıyla veya sayı temsilleri üzerinden bu basa-

===== SAYFA 124 =====
124
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
maklar öğrencilere tanıtılır. Basamaklar ve bölükler arasındaki ilişki vurgulanır. Sırasıyla 
dört, beş ve altı basamaklı sayıları çözümlemelerine yönelik etkinlikler yapılır. Süreç so -
nunda öğrencinin basamak ve bölük ilişkisini anlamı değiştirmeyecek bir şekilde yeniden 
ifade etmesi sağlanır (KB2.14).Çözümlenen çokluklar tekrar birleştirilerek ilk hâline getirilip 
üzerine eklenerek farklı çokluklar oluşturulur. Oluşan yeni çoklukların tekrar çözümlenme-
si istenir. Önce daha küçük sonra daha büyük sayılarla çalışılır. Çözümleme ve birleştirme 
ile ilgili uygulamalar yapılarak konu pekiştirilir. Öğrenciler basamakları esas alarak çözüm-
leme ve birleştirme yaptığı sürece farklı çözümlemeler yapabilmeleri kısıtlanmaz (E3.3). 
Çözümleme ve birleştirmeyi takiben yapılan çözümlemedeki basamaklar ve basamak 
değerleri modeller yardımıyla gruplanarak gösterilir. Basamaklardaki sayıların kendi iç -
lerinde bir bütün olarak basamak değerini oluşturduğu ifade edilir. Basamak değerlerinin 
basamaklarla olan ilişkisini belirlemelerine yönelik olarak yapılandırılmış grid kullanılabi -
lir.  Olanaklar dâhilinde çalışma kâğıtları ile birlikte öğrencilere çevrim içi araçlar yardı -
mıyla içerikler oluşturularak sunulabilir. Bireysel ya da grup olarak içerikler hakkında bir-
birleri ile iletişim kurmaları sağlanır. İş birliğiyle çalışmaları ve dijital araçlar ile etkileşime 
girmeleri beklenir (OB2, SDB2.2).
MAT.4.1.3
1000000’a kadar olan sayıların büyüklük/küçüklük ilişkisine göre belirlenmesi sağlanır. 
Bunun için modeller yardımıyla çoklukların azlık/çokluk ilişkisi veya çoklukların azaltılıp ço-
ğaltılarak değiştirilmesi şeklinde etkinlikler yapılır. Etkileşimli tahta, projeksiyon ve bilgisa-
yar gibi araç gereçlerle etkileşimli etkinlikler de uygulanır (OB2). Bu süreçte öğrencilerin 
sayıların büyüklük ve küçüklük ilişkilerini dikkatle incelemeleri, farklı temsilleri karşılaştır-
maları ve elde ettikleri sonuçları gerekçeleriyle ifade etmeleri; verilen görevleri planlı ve 
özenli bir şekilde yerine getirmeleri sağlanır (D3.3, D16.3). Büyüklük/küçüklük ilişkisinde 
binlik tablo, sayı doğrusu gibi modellemeler üzerinde çalışılır. Sayı doğrularında başlangıç 
noktaları değişkenlik gösterebilecek şekilde her bir yüzlük içerisinde onar, her bir binlik içe-
risinde yüzer sayma şeklinde sayılar yerleştirilir. Bu şekilde sayı doğrusunda 10’dan fazla 
sayı yer almamış olur. Sayı doğrusunda konum belirleme (aşamalı olarak 1000 içinde yüzer 
olacak şekilde), boş sayı doğrusuna sayıları yerleştirme (1000 içinde yüzlük olacak şekilde) 
etkinlikleri yapılır. 
1000000’a kadar olan sayılar, onluklarına, yüzlüklerine ve binliklerine ayrılır ve tasnif edilir. 
Bu sayıların en yakın onluk, yüzlük ve binliklerine göre ifade edilmesi sağlanır. Tasnif edi-
len sayı gruplarını birler ve binler bölüğü şeklinde ifade eder. Bu aşamada önceki öğren -
melerinden (basamak, basamak değeri ve sayı değeri) faydalanılır. En fazla dört basamaklı 
sayıları en yakın onluğa, yüzlüğe ve binliğe yuvarlamanın öğretiminde sayı doğrusundan 
ve modellerden yararlanılır. Sayıların sıralanmasını içeren eğitsel oyunlar oynanabilir. Bu 
öğrenme çıktısının değerlendirilmesinde boşluk doldurma so rularından ve eşleştirme so-
rularından faydalanılabilir.  
MAT.4.1.4
Öğrencilerin dikkatin i çekebilecek bir görsel, video veya herhangi bir nesne ile merak 
uyandırılır (E1.1). Öğrencilerin modeller üzerinde veya dijital ortamda etkileşimli olarak 
ileriye ve geriye doğru ritmik saymayı gözlemlemeleri, dijital ortamda sunulan içerik ko -
nusunda değerlendirme yapıp çıkarımda bulunmaları sağlanır (OB2). Bunun için binlik 
tablolar ya da farklı modellerden yararlanılır . 10000 içinde onar, yüzer ve biner saymada 
önce ki öğrenmeler de kullanılarak örüntülere ve hiyerarşik ilişkilere ulaşmaları sağlanır. 
Önce ileriye sonra geriye saymaları ve ritmik saymalarda hedeflenen sayıya ulaşmaları 
istenir. 
Bu süreçlerde oyunlardan, teknolojiden ve görsel ögelerden yararlanılır ve çalışmalarda 
aktif rol almaları sağlanır (D3.4, E2.5). Öğrencilere, sınıf ortamında veya dijital ortamda 
grup hâlinde çalışabilecekleri, ileriye ve geriye doğru ritmik sayma becerilerini kullanma-

===== SAYFA 125 =====
125
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Öğrenme farklılıkları doğrultusunda modellerle etkinlikler yapılabilir. Bazı koşullar ve öğ-
renciler için sayı doğrusuna sayıları konumlandırmanın daha fazla somutlaştırılması gerek-
tiğinde etkinliklerle, daha somut bir şekilde sayı doğrusu oluşturulabilir. En yakın onluğa ve  
yüzlüğe yuvarlamayı basitleştirmek ve oyunlaştırmak için materyal geliştirilebilir. İleriye ve 
geriye doğru ritmik sayabilmenin daha anlaşılır hâle gelmesi için binlik tablo üzerinde ritmik 
saymaların farklı renklere boyanması sağlanabilir. Bu tür etkinlikler öğrencilerin seviyele-
rine göre görevler verilerek grup çalışmalarıyla yürütülebilir. Somut materyallerden yarar-
lanarak basit sayı ve şekil örüntüleri üzerinde çalışılabilir. Ayrıca hazırlanan çeşitli örüntü-
ler dijital ortamda incelenir ve örüntü ile örüntü kuralı arasında ilişki kurmaları sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.
Zenginleştirme Öğrencilerin gruplar hâlinde çalışarak dört, beş ve altı basamaklı sayıları çözümlemeleri 
istenebilir. Bunu yaparken mümkün olduğunca farklı şekillerde çözümlemeleri sağlana -
rak ve gridlere, diyagramlara farklı şekillerde yerleştirmeleri istenerek yeni ürünler oraya 
koyma eğilimleri teşvik edilebilir. Sayı doğrusu modeline sayıları onar ve yüzer ileriye ve 
geriye nasıl yerleştirebilecekleri sorularak bu konuda fikir yürütmeleri sağlanabilir. Boş 
sayı doğrusu modelleri dağıtılarak farklı aralıklarla ritmik saymaları da ortaya koyabi -
lecekleri sayı doğruları oluşturmaları istenebilir. Ritmik saymaları herhangi bir sayıdan 
başlayacak şekilde yapılabilir ve bu şekilde örüntüler kurulabilir. Öğrencilerden ileriye 
ve geriye doğru ritmik saymayı destekleyen görsellerden yararlanmaları veya kendi mo -
dellerini oluşturmaları istenebilir. Öğrenciler kurallarını kendilerinin belirlediği artan ve 
azalan sayı ve şekil örüntülerini sınıftaki teknolojik olanaklar dâhilinde dijital ortamda ha-
zırlayabilirler.
FARKLILAŞTIRMA
larını sağlayan performans görevi verilebilir (SDB1.2). Performans görevinin değerlendi-
rilmesi bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir.
MAT.4.1.5
Sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerinin kurallarını genelleyebilmek için ön -
celikle örüntüdeki sayı veya şekiller arasındaki ilişkiye yönelik bilgi toplamaları sağlanır. 
Sayılar veya şekiller arasındaki ilişkiler belirlenirken bunların ortak olan ve olmayan özel-
likleri belirlenir (KB2.7). Bu özellikler belirlendikten sonra örüntüdeki artma, azalma ve 
tekrar etme durumlarının sözlü olarak ifade edilmesi sağlanır. Son olarak örüntü ile ilgili 
değerlendirmede bulunur. Başlangıçta sabit artan ve azalan örüntülerle, sonrasında ise 
artma ve azalma durumlarının bir arada uygulandığı örüntülerin yer aldığı etkinliklerle 
süreç sürdürülür. Örüntülerin devam ettirilmesi istenen etkinliklerde günlük yaşamdan 
örüntülerin belli artış azalış döngüsü dikkate alınır. Ayrıca örüntüyü devam ettirme konu-
sunda öğrencilerin arkadaşlarına destek olmaları sağlanır (SDB2.2). Öğrencilerin günlük 
yaşamda karşılaşabilecekleri bir duruma dair sayı veya şekil örüntülerini bireysel olarak 
sunmalarına yönelik performans görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendiril -
mesinde gözlem formları kullanılabilir. 

===== SAYFA 126 =====
126
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (2)
Bu temada öğrencilerin basit, bileşik ve tam sayılı kesirler ile denk kesirleri oluşturmak 
için matematiksel temsillerden yararlanabilmesi; birim kesirler ile paydaları eşit olan ke -
sirlerin büyüklük küçüklük ilişkilerini çözümleyebilmesi; bir çokluğun basit kesir kadarını 
veya basit kesir kadarı verilen çokluğun tamamını  çözümleyebilmesi; paydaları eşit ke -
sirlerle toplama ve çıkarma işlemini yapılandırabilmesi ve gerçekleştirebilmesi; uzunluk 
ve kütle ölçüm biriminin alt ve üst birimlerini birbirlerine çevirebilmesi amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 43
ALAN 
BECERİLERİ
MAB2. Matematiksel Problem Çözme (MAB2.1. Matematiksel Çözümler Geliştirme), MAB3. 
Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.13. Yapılandırma
EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.1. Muhakeme, E3.3. Yaratıcılık, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D8. Mahremiyet, D10. Mütevazılık 
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı   
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
lojiden Yararlanma)
4. SINIF

===== SAYFA 127 =====
127
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.4.1.6. Basit, bileşik ve tam sayılı kesirleri kullanmak için matematiksel temsillerden 
yararlanabilme
a) Basit, bileşik ve tam sayılı kesirlerin temsillerini tanır.
b) Günlük yaşam durumuna uygun basit, bileşik ve tam sayılı kesir temsillerini 
belirler.
c) Belirlediği basit, bileşik ve tam sayılı kesirlerin temsillerini kullanır.
 MAT.4.1.7. Denk kesirleri kullanmak için matematiksel temsillerden yararlanabilme
a) Denk kesirlerin temsillerini tanır.
b) Denk kesirlere uygun temsilleri belirler.
c) Belirlediği denk kesirlerin temsillerini kullanır.
 MAT.4.1.8. Birim kesirlerin büyüklük küçüklük ilişkilerini çözümleyebilme
a) Birim kesirleri büyüklük küçüklük bağlamında ifade eder.
b) Birim kesirler arasındaki büyüklük küçüklük ilişkisini belirler.
 MAT.4.1.9. Paydaları eşit olan kesirlerin büyüklük küçüklük ilişkilerini çözümleyebilme
a) Paydaları eşit kesirleri büyüklük küçüklük bağlamında ifade eder.
b) Paydaları eşit kesirler arasındaki büyüklük küçüklük ilişkisini belirler.
 MAT.4.1.10. Bir çokluğun basit kesir kadarını ve bir basit kesir kadarı verilen çokluğun ta-
mamını çözümleyebilme
a) Bir çokluğu oluşturan eş parçaları ve eş parçaları verilen bir çokluğu kesire 
uygun olacak şekilde belirler. 
b) Çokluk ile eş parçalar ve eş parçalar ile çokluk arasındaki ilişkiyi belirler.
 MAT.4.1.11. Paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işlemini yapılandırabilme
a) Paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işleminde mantıksal ilişkileri or-
taya koyar.
b) Paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işleminde kendi öz bilgisi ile elde 
ettiği ilişkilere dayalı bir bütün oluşturur.
 MAT.4.1.12. Paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işlemi gerektiren günlük yaşam  
problemlerine çözüm geliştirebilme
a) Problemin çözümü için uygun stratejiyi oluşturur.
b) Problemi çözmek için uygun stratejiyi kullanır.
c) Problemin çözümünü kontrol eder.
 MAT.4.1.13. Uzunluk ve kütle birimlerinin kendi içerisindeki dönüşümlerini yorumlayabil -
me
a) Uzunluk ve kütle birimlerinin kendi içindeki ilişkileri inceler.
b) Uzunluk ve kütle birimlerini kendi içinde birbirine dönüştürür.
c) Uzunluk ve kütle birimlerini kendi içinde farklı birim cinsinden yeniden ifade 
eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Basit, Bileşik ve Tam Sayılı Kesirler, Denk Kesirler, Birim Kesirlerde Büyüklük ve Küçük -
lük İlişkisi, Paydaları Eşit Kesirlerde Büyüklük ve Küçüklük İlişkisi, Kesirlerde Çözümle -
me, Kesirlerle Toplama ve Çıkarma İşlemi, Kesirlerle Problemler, Uzunluk ve Kütle Ölçü 
Birim lerini Dönüştürme
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Kesir çeşitlerine birim kesirlerden ulaşılır.

===== SAYFA 128 =====
128
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
•  Çoğu bilimsel çalışmada ve ticarette ortak dil için metrik sistem kullanılır.
Anahtar Kavramlar
• basit kesir, bileşik kesir, tam sayılı kesir, denk kesir, milimetre
Sembol ve Gösterimler 
• mm
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temaya ait öğrenme çıktıları; boşluk doldurma, tanılayıcı dallanmış ağaç, eşleştirme 
soruları, kontrol listesi, kavram haritası, performans görevi (afiş, pano vb.) ve bütüncül 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Temanın sonunda öğrencilere bütün öğrenme çıktılarını kapsayan (kesir çeşitleri, denk 
kesirler, birim kesirler ile paydaları eşit kesirleri büyüklük küçüklük ilişkilerini yorumlama, 
bir çokluğun basit kesir kadarını belirleme, paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma 
işlemlerini yapılandırma ve çözme) bir performans görevi verilebilir. Öğrencilerin öğren -
me süreçleri bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Öğrencilerin ölçüm yapmalarına yönelik performans görevi verilebilir. Bu görev bütüncül 
dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bütün, yarım ve çeyreğin kesir gösterimini yapabildiği, bütünü eş parçalara 
bölüp birim kesri belirleyebildiği, bir kesrin pay ve paydası arasındaki ilişkiyi bildiği kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin ön bilgilerini belirlemek ve eksikliklerini gidermek için bütün, yarım ve çeyre-
ğin kesir gösterimi, birim kesir, pay ve payda arasındaki ilişkiye yönelik günlük yaşamdan 
sorular sorularak cevaplar üzerinde tartışılabilir.
Öğrencilerin uzunluk ve kütle ölçüm birimlerini, hangi standart ölçüm araçları ile ölçtük -
lerini ifade etmelerinden sonra belirtilen nesnelerin uzunluk ve kütlelerini ölçmeleri iste-
nebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden kare şeklinde bir origami kâğıdını sırasıyla iki, dört ve sekiz eş parçaya ayı-
racak şekilde katlamaları sağlanabilir. Öğrencilerden kâğıdın yüzeyinde oluşan bölgeleri 
gözlemlemeleri ve kâğıt yüzeyinde oluşan bölgeleri başlangıçtaki şekle göre karşılaştır -
maları istenebilir. Böylece kâğıt üzerinde oluşan parçalara ilişkin kesir temsillerini ifade 
etmeleri sağlanabilir. Birden fazla bütün olması durumunda kesir temsillerini nasıl ifade 
edebilecekleri sorusu sorulabilir. Bileşik ve tam sayılı kesirlere ihtiyaç duyulduğunu his -
setmeleri sağlanabilir.
Kütle ve uzunluk ile ilgili ölçümleri günlük yaşamda sürekli deneyimledikleri alışveriş 
ortamlarında sıklıkla kullandıklarını ifade etmeleri beklenebilir. Uzunluk ve kütle ölçüm 
birimleri ile ilgili deneyimlerini anlatmaları istenebilir. Sözlü anlatımla diğer öğrencilerin 
deneyimleri ile kendi deneyimlerini karşılaştırarak konuyu zihinsel olarak yapılandırmaları 
sağlanabilir.

===== SAYFA 129 =====
129
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.4.1.6
Öğrencilerle pay ve payda kavramlarının gözden geçirileceği etkinlikler yapılır. Etkinlik -
lerde öğrencilere basit, bileşik ve tam sayılı kesir modelleri verilerek aynı bütüne göre 
azlık çokluk durumları hakkında fikir yürütmeleri sağlanır. Böylece bir bütünden büyük 
kesirleri anlamaları sağlanır. Konu ile ilgili çalışmalar yapılırken kesir türlerinin basit, bi -
leşik ve tam sayılı temsillerinin sırasına göre ele alınmasına dikkat edilir. Kesir temsilleri 
tanıtılan etkinliklerde günlük yaşamdan somut örnekler verilir (bir su bardağının yarısı, iki 
bütün elma, bir bütün kek vb.). Öğrencilere birden fazla bütünün parçalarının nasıl ifade 
edileceği hakkında sorular sorularak çıkarımda bulunmaları sağlanır. Öğrencilerin kesir 
modellerindeki bütünleri değil kesri oluşturan parçaları saymaları kesir temsillerini belir-
lemeyi kolaylaştırır.   
Öğrencilere kesir temsillerini sayı doğrusunda göstermeden önce kesir şeritleri kullanı -
larak basit, bileşik ve tam sayılı kesirler modellemelerle gösterilir. Öğrenciler kâğıt şerit-
leri, kesirlerin gösterimi olacak şekilde renklendirerek modeller. Sayı doğrusundaki ara -
lıkların öğrencilere hissettirilmesinde eş uzunluktaki kâğıt şeritler kullanılır. Oluşturulan 
kesir şeritleri sayı doğrusunda uygun yerlere yerleştirilir. Bu aşamada öğrencilere her bir 
parçanın sayı doğrusundaki yeri ile kesri ilişkilendirmeleri için fırsat verilir. Daha sonra 
kesir şeritleri yerine çizgiler kullanılarak sayı doğrusundaki parçalar gösterilir. Yapılan 
temsiller basit, bileşik ve tam sayılı kesirlerin incelenmesi için kullanılır. Kesir şeritlerin -
deki gösterimler sayı doğrusuna aktarılarak öğrencilerin kesir şeridi ile sayı doğrusunda 
gösterimi arasında bağlantı kurmalarına yardımcı olunur (SDB1.1).
Basit, bileşik ve tam sayılı kesirlerin temsilleri verildikten sonra öğrenciler eşleştirme so-
ruları ile değerlendirilebilir. Ayrıca öğrencilerin kesir çe şitlerine yönelik çalışmaları için 
dijital araçlardan da yararlanılabilir (OB2). Öğrencilerin bu süreçleri kontrol listesi ile de -
ğerlendirilebilir.
MAT.4.1.7
Öğrencilere aynı görsele ait birden fazla yapbozun farklı sayıda eş parçalara bölünmüş 
şekli gösterilir. Öğrencilerin farklı değerdeki parçaların temsil ettiği kesirlerin denk oldu-
ğunu fark etmeleri sağlanır. Öncelikle öğrencilere kâğıt şeritler katlatılarak denk kesirler 
oluşturmaları istenir. Kâğıt şeridin ilk katlamada (1/2), ikinci katlamada (2/4) ve üçüncü 
katlamada (4/8) oluşturduğu denk kesirler gösterilir. Böylece öğrencilere başka hangi 
denkliklerin mümkün olup olmadığı şeklinde sorular sorularak verilen cevaplar üzerinde 
tartışma yapılır (SDB2.1). Yapılacak çalışmalarda açık uçlu sorularla öğrencilerin düşün -
melerine ve çözüm yolları bulmalarına fırsat verilir. Bu çalışmalarda kesirlerin günlük ya-
şamda karşılaşılan eşit paylaşım ve ortak yapılan alışverişlerde ürünlerin adil paylaşımı 
durumları ile ilişkilendirilmesine yönelik örnekler verilir (D1.2, OB3). Ardından öğrencile-
rin kesir temsillerini karşılaştırmaları istenir. Bu şekilde öğrencilerin belirtilen iki kesrin 
aynı miktarı veya çokluğu temsil ettiğini fark etmeleri sağlanır. Süreçte basit kesirlerden 
yararlanılır. Denk kesirleri anlamak için uzunluk modelleri de kullanılır. Kesirleri temsil 
etmede kullanılan uzunluk modeli aynı zamanda bir matematiksel araç olduğu için öğ -
renciler bu aracı bağlamlarındaki anlamları ile tanımış olur (MAB5.1). Sınıf içinde bir ip kul-
lanarak öğrencilerin sayı doğrusu oluşturmaları sağlanır. Yapılan etkinliklerde işlemsel 
uygulamalara girilmez. Ardından sayı doğrusu üzerinde denk kesirler içeren gösterimler 
yapılır. Öğrencilerin öğrenme süreçleri boşluk doldurma ile değerlendirilebilir. Ayrıca öğ-
rencilerin denk kesirlere uygun temsilleri belirlerken dijital araçlardan yararlanması sağ-
lanır (OB2). Öğrencilerin bu süreçleri kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
MAT.4.1.8
Bir bütünü oluşturan eş parçalara dikkat çekmek için  öğrencilerin bütünden parçaya 
ulaşabileceği yönergeler, günlük yaşam durumlarıyla ilişkilendirilerek verilir. Paydası en 

===== SAYFA 130 =====
130
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
çok 20 olan kesir temsilleri modellenerek bütün kesirlerin birim kesirlerden oluştuğu 
belirtilir. Oluşturulacak parçaların kesir temsilleri istenir. Bu şekilde öğrenciye bütünü 
oluşturan her bir parçanın birim kesri oluşturduğu ifade edilir. Daha sonra öğrencilere iki 
veya daha fazla kesir verilir. Öğrencilerden bu kesirlerin denk olup olmama durumlarını 
belirlemeleri istenir. Öğrencilerin öğrenme süreçleri tanılayıcı dallanmış ağaç ile değer -
lendirilebilir. Kesirler denk değilse hangisinin daha küçük veya daha büyük olduğu hak -
kında öğrencilerin tartışmaları sağlanır (SDB2.2). Böylece öğrencilere kesirler arasındaki 
büyüklük küçüklük ilişkisi sezdirilmiş olunur. Daha sonra öğrencilere aynı bütünü temsil 
ettiği varsayılan bir dizi birim kesrin modellerle gösterimi yapılır. Öğrencilerden modeller 
yardımı ile birim kesirler arasındaki büyüklük küçüklük ilişkisini sorgulamaları beklenir. 
Ardından birim kesirleri matematik temsillerine uygun büyüktür ve küçüktür sembollerini 
kullanarak karşılaştırmaları istenir (SDB2.1). Öğretmen tarafından birim kesir modelleri 
ve matematiksel temsillerinin olduğu oyunlar tasarlanır. Tasarlanan oyunlara öğrencile-
rin etkin bir şekilde katılımı sağlanır (E2.5). Birim kesirler arasındaki büyüklük küçüklük 
ilişkisine yönelik gösterim için dijital araçlardan (EBA vb.) yararlanır. Öğrencilerin birim 
kesirlerde büyüklük küçüklük ilişkilerini belirleme durumları boşluk doldurma ve eşleştir-
me soruları ile değerlendirilebilir.
MAT.4.1.9
Öğrencilere paydaları eşit olan kesirlerin büyüklük küçüklük ilişkilerini belirleyebilmele -
ri için günlük yaşamdan karşılaşabilecekleri örnekler verilir. Daha sonra öğrencilerden 
paydaları eşit olarak modellenmiş en çok üç kesri matematiksel temsillerle belirleyerek 
karşılaştırmaları istenir. Karşılaştırma yapılan kesirlerin aynı büyüklükteki paydalardan 
oluştuğuna dikkat çekilir. Öğrencilerden paydaları eşit kesirlerin payları arasındaki bü -
yüklük küçüklük ilişkisini belirlemeleri ve kesirleri kendi ifadeleri ile karşılaştırmaları is -
tenir (SDB2.1). Öğrencilere kesirler ile ilgili oyunlar ve etkileşimli etkinlikler düzenleyerek 
paydaları eşit kesirlerin büyüklük/küçüklük ilişkilerini açıklama fırsatı verilir (SDB2.2). 
Daha sonra paydaları eşit olan kesirlerin sayı doğrusu üzerinde gösterimleri yapılır. Sayı 
doğrusu üzerindeki gösterimlerden yararlanarak öğrencilerin paydaları eşit olan kesirle-
rin büyüklük küçüklük ilişkilerini kendi ifadeleri ile açıklamaları istenir (SDB1.1). Öğrenci-
ler paydaları eşit olan kesirlerin büyüklük küçüklük ilişkilerinin verilmesine yönelik dijital 
platformlardan yararlanır. Öğrencilere paydaları eşit olan kesirlerin büyüklük küçüklük 
ilişkisine yönelik boşluk doldurma ve kavram haritaları kâğıdı verilebilir. Öğrenme süreç -
leri kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
MAT.4.1.10
Bir çokluğun eş parçalarını belirlemek için öğrencilere günlük yaşamdan örnekler (meyve 
dilimleri, eşit büyüklükte yapboz parçaları gibi) verilir. Gösterilen çoklukları belirleyerek 
kesir temsili olarak ifade etmeleri istenir. Öğrencilerin bu çokluklarla payı, paydasından 
küçük olan kesirleri ifade etmeleri sağlanır. Böylelikle çokluk ile eş parçalar arasındaki 
ilişki ortaya konularak bir bütünden oluşan basit kesirlere dikkat çekilmiş olur. Daha son -
ra öğrencilere bir çokluğun belirtilen basit kesir kadarını bulmak için bütüne ulaştıracak 
payda miktarı kadar çokluk verilir. Bu çokluklardan kendi öz bilgileriyle elde ettiği ilişkiye 
dayalı olarak kesirden bütüne [2/5+1/5=3/5 işleminin ardından bütüne (5/5’e) nasıl ulaşaca-
ğını belirlemesi şeklinde] ulaşır (E3.1). Öğrencilerce verilen çokluk ile eş parçalar  arasın -
daki ilişki belirlenir. Öğrencilerin bir çokluğun basit kesir kadarını veya bir basit kesir ka -
darı verilen çokluğun tamamını belirleme süreci eşleştirme soruları ile değerlendirilebilir. 
Çokluğu belirtilen sayı en çok üç basamaklı olmalıdır. Sayılar ile kesrin çarpma ve bölme 
işlemlerine girilmez.
MAT.4.1.11
Paydaları eşit olan kesirlerle toplama ve çıkarma işleminin mantıksal ilişkiler oluşturma -
sına yönelik öğrencilere bir problem durumu verilir. Paydaları eşit kesirlerle toplama ve 
çıkarma işlemleri yapılırken alan ve uzunluk modellerinin kullanılması öğrencilerin man -

===== SAYFA 131 =====
131
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
tıksal ilişkiler oluşturmasına yardımcı olur.
Eş parçalara ayrılabilecek nesnelerle (kâğıt, kek vb.) ya da modellerle iki bütün eş par -
çalara ayrılır. Öğrencilerin kesir temsillerini ifade etmeleri ve paydalarının eşit olduğu -
nu vurgulamaları sağlanır. Bu iki bütünün toplanması ya da çıkarılması nesneler ya da 
modellerle somut bir şekilde gösterilir. Bu işlemin kesir temsilleriyle ve toplama ya da 
çıkarma işlemine ilişkin sembollerle ifade edilmesi sağlanır. Paydaların eşit olduğu vur -
gulanarak paydası eşit kesirlerin toplanması ya da çıkarılması sürecine ilişkin mantıksal 
ilişkileri fark etmeleri ve ifade etmeleri beklenir. Yapılan çalışmalarda öğrencilerin payda-
sı eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işlemi yaparken paydanın değiştirilmeden yazılacağı 
bilgisini elde etmeleri sağlanır. Bu durumda öğrenciler yaptığı işleme yönelik elde ettiği 
bilgilere dayalı bir bütün oluşturmuş olur.
Paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işleminin mantıksal ilişkiler kurmasına yö -
nelik etkinlikler sayı doğrusu veya cetvel üzerinde gösterilir. Bu şekilde öğrencilere 
farklı gösterimler kullandırarak elde ettiği bilgilere dayalı bir bütün oluşturması sağlanır 
(SDB1.2). Paydaları eşit olan kesirlerle toplama ve çıkarma işlemlerinin mantıksal ilişkiler 
oluşturmalarına yönelik boşluk doldurma soruları kullanılabilir. 
MAT.4.1.12
Öğrencilere günlük yaşamlarında karşılaşabileceği bir problem durumu verilir. Verilen ör-
neklerde paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işlemi yapmaya olanak sağlayacak 
durumların olmasına dikkat edilir. Devamında paydaları eşit olan kesirlerle toplama ve 
çıkarma işlemi gerektiren durumlar üzerinde tartışma ortamı oluşturulur (SDB2.2). Bu 
aşamada problem örgüsünde artma ve eksilme durumlarına dikkat çekilerek öğrenci -
lerin toplama ve çıkarma işlemlerindeki ön bilgilerini yeni durumlara aktarmaları sağla -
nır (SDB1.1). Daha sonra öğrenciler küçük gruplara ayrılarak günlük yaşam durumlarına 
dayalı paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işlemi gerektiren bir problem belir -
ler. Öğrencilerin belirlenen bu problemin çözümü için stratejiler geliştirmeleri sağlanır. 
Öğrenciler, geliştirdikleri çözüm stratejilerini kullanarak problemi çözer. Daha sonra 
problemin çözümü kontrol edilir.  Öğrenme sürecinin sonunda öğrencilerin paydaları eşit 
kesirlerle toplama ve çıkarma işlemi gerektiren problemin çözümü için uygun stratejiyi 
seçmeleri, seçtikleri stratejiyi kullanmaları ve çözümlerini kontrol etmelerini gerektiren 
performans görevi verilebilir (SDB1.2, SDB3.3). Öğrencilerin öğrenme süreçleri bütüncül 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
MAT.4.1.13
Öğrencilerin uzunluk ölçü birimi olarak metrenin ast ve üst katları olabileceğini so -
rularla fark etmeleri sağlanır (Tüm katlar bu aşamada verilmeyeceği için kural olarak 
onar artma ve azalmadan bahsedilmez.). Büyüklüklerini deneyimlemeleri için met -
re ile ölçümler yapıldıktan sonra santimetre ile de ölçümler yapılır. Bu iki uzunluk ölçü 
birimi arasındaki dönüşümler gösterilip etkinlikler yapılır. Ölçülerin dönüştürülmesi, 
nesnelerin farklı ölçü birimleri kullanılarak ölçülmesini içeren çalışmalar yapılır. Daha 
hassas ölçümler için daha küçük  birimlere ihtiyaç olduğunu hissetmeleri sağlanır. 
Örneğin altın tasarımcılarının bir kolye ucu tasarlarken hangi ölçü birimi kullanaca -
ğını araştırmaları istenebilir. Sonra cetvellerindeki her iki santimetre arasındaki eşit 
aralıklı çizgilerin ne anlama geldiği sorulup alt  birimin ismi verilir  (MAB5.1 ). Öğrencile -
re milimetre ile neleri ölçebilecekleri sorulup sınıftaki uygun nesneler ölçtürülerek bu 
uzunluğu deneyimlemeleri sağlanır. Sonrasında santimetre milimetre dönüşümle -
ri gösterilerek öğrencilerin etkinlik yapmaları sağlanır. Milimetre-metre dönüşümleri 
gösterildikten sonra, öğrencilerin arkadaşlarıyla etkileşim kurduğu, karar alma ve fikir 
belirtme haklarını kullanarak görüşlerini paylaşabildiği etkinlikler yapılır (SDB2.1, D8.1)
Kendilerinin ve birbirlerinin hatalarını görmeleri ve bunları düzeltme yollarını aramaları 
sağlanır (D10.1). Kilometreye olan ihtiyacı fark etmeleri amacıyla kilometre ile ifade edi -

===== SAYFA 132 =====
132
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
lebilecek uzaklıklar söylenir. Bu tür uzaklıkların ölçülmesinde metrenin yeterli olamaya -
bileceğini ve üst bir birime ihtiyaç olduğunu fark etmeleri sağlanır. Öğrencilerin bir üst 
uzunluk birimine ihtiyaç olduğunu fark etmelerinden sonra kilometre ile ilgili açıklamalar 
yapılır. Kilometre ile ilgili deneyimler konusunda yakın çevrede yapılabilecek gözlemler -
den yararlanılır. Sosyal bilimler disiplini ile ilişkili olarak dijital harita üzerinden öğrencile-
rin merak ettiği şehirler arasındaki mesafeleri gösteren bir içerik hazırlamaları sağlana -
rak ölçüm yapmaları sağlanır  (OB7, SDB1.1). “Metre-kilometre” dönüşümü gösterildikten 
sonra basitten zora doğru çeşitli örnekler yapılır. Yapılan dönüşümler eşleştirme sorula-
rıyla değerlendirilebilir. Öğrencilerin olanaklar doğrultusunda dijital bir kroki hazırlamaları 
ve evlerine 100 m, 200 m, 1 km veya 2 km mesafedeki yerleri çizmeleri istenir. Harita veya 
kroki üzerinde farklı mesafelerdeki yerlerin gösterilmesine yönelik performans görevleri 
verilebilir. Verilen performans görevi bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılarak 
değerlendirilebilir. 
Öğrencilere farklı kütlelerdeki (800 gr, 500 gr, 1 kg,  2 kg gibi) nesneler gösterilir ve 
nesneler dijital tartıda tartılarak nesnelerin üzerine kütleleri yazılır. Sonra öğrencilerin 
kendilerinden istenen ağırlığı (3 kg, 1500 g gibi) dijital tartıda elde edebilmeleri için tartı 
üzerine nesneleri koymaları istenir. Öğrenciler örneklerle bu alıştırmaları yeterince dene-
yimledikten sonra önce nesnelerin kilogram cinsinden kütlelerini tahmin edip ardından 
nesneleri ölçmeleri istenir. Sonrasında kütlesi gram ile ifade edilebilecek örnekler gös -
terilip kütlesi sorularak örneklerin kütlelerini tahmin edip ardından ölçmeleri istenebilir. 
Tahminleri ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırılır. Tahminlerinin gerçek değere ne kadar yakın 
olduğu tablo üzerinden incelenir. Ardından çevrelerindeki 1 kg, 500 g, 250 g, 100 g, 50 g 
ve 1 g’lık nesneleri bulmaları istenir. Bu nesnelerin kütleleri ile eşit ölçüde çamur topakları 
yapmaları istenir. Çamur topaklarının şekilleri değiştirilerek eş kütledeki nesneleri tem -
sil eden çamur topaklarının farklı şekillere dönüştürülmesinde kütlelerinin değişmediği 
ifade edilir (E2.5, E3.3). Sonra ton ile ifade edilebilecek büyük kütleli cisimlere örnekler 
verilir (1 kamyon kum gibi). Ortaya çıkan çok büyük sayılara bir çözüm üretmeleri iste -
nerek yönlendirmeler ile bir üst birimin gerekliliğini keşfetmelerine yönelik sorular so -
rulur ve “ton” birimine ulaşmaları sağlanır (E3.8). Ton ile kilogram arasındaki ilişki verile -
rek dönüşüm örnekleri yapılır. Etkileşimli etkinlikler ve çalışma kâğıtları ile öğrencilerin 
ton, kilogram ve gram dönüşümlerini yapmaları sağlanabilir. Dönüşümlerin yapılmasın -
da doğru yanlış ve eşleştirme sorularından yararlanılarak öğrenciler değerlendirilebilir. .
Zenginleştirme Parçaları denk kesirlerin eşleştirmesiyle tamamlanan bir yapboz tasarlamaları istene -
bilir. Bütünü kare, dikdörtgen veya daire olacak şekilde yapboz çeşitleri tasarlatılabilir. 
Bununla birlikte çeşitli kesir modelleri inşa ettirilebilir. 
Çevrim içi araçlar kullanılarak kesir çeşitlerini, denk kesirleri, birim kesirler ile paydaları 
eşit olan kesirlerin büyüklük küçüklük ilişkisini ve paydaları eşit olan kesirlerin toplamla -
rını  içeren eğitsel oyunlar oynatılabilir.   
Öğrencilerin uzunluk ve kütle konusunda problemleri kurup çözmeleri istenir. Kütle ko -
nusunda modern bilimin temellerini atan Isaac Newton’un hayatı ve çalışmaları konusun-
da kısa bir sunum hazırlama görevi verilebilir. Öğrencilerin bu süreçte görsel temsilleri 
dijital araçlar ile bulmaları, sunumlarını dijital ortamda yapmaları sağlanabilir.
Dijital ortamda milimetre ve gram gibi küçük birimleri kullanmayı gerektiren, hassasiyet 
gerektiren durumlar (cerrahi işlemler, teknolojik tasarımlar gibi) hakkında araştırma yap-
maları istenebilir.
Öğrencilerden uzunluk ve kütle ölçü birimlerini ifade etmeleri sağlanabilir. Sonrasında 
farklı ülkelerin (farklı birimleri kullanan ülkelere yönlendirilerek) hangi ölçüm sistemlerini 
FARKLILAŞTIRMA

===== SAYFA 133 =====
133
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Kesir temsilleri ile kesirlerle toplama ve çıkarma işlemlerine yönelik oyun hamuruyla ça-
lışmalar yapılabilir. Kesir temsilleri ile ilgili görseller verilerek kesir temsillerini belirleyip 
boyamaları istenebilir. İçeriği kolaylaştırmak için öğrencilere görsel ipuçları verilerek sü-
reç desteklenebilir. Etkileşimli öğrenmenin kalıcı olduğu ilkesinden yola çıkılarak gruplar 
oluşturulup grup içerisinde öğrencilerin birbirlerine yönelik basit dönüşüm gerektiren 
sorular sormaları sağlanabilir. Olanaklar çerçevesinde EBA ve dijital pano uygulamaları 
üzerinden bu çalışma gerçekleştirilebilir. Bunun yanında ölçüm birimlerini temsil eden 
görseller ile afiş hazırlanarak sınıfta öğrencilere sergilenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.
kullandıklarını dijital araçlar üzerinden araştırmaları istenebilir. Öğrencilerin bazı ülkele -
rin metrik sistemi kullanmadıklarını keşfetmeleri ve bu birimlerin farklı olmasının nasıl bir 
karışıklığa yol açabileceğini tartışmaları ve çözüm önerileri sunmaları sağlanabilir. Öğ -
rencilerin kendi boylarını hem santimetre cinsinden hem de fit ve inç cinsinden grafikler 
üzerinde göstermeleri istenebilir.

===== SAYFA 134 =====
134
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
3. TEMA: İŞLEMLERDEN CEBİRSEL DÜŞÜNMEYE
Bu temada öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerini zihinden yaparak çözümleyebil -
mesi; en çok dört basamaklı sayılarla toplama ve çıkarma işlemini yapılandırabilmesi; 
çarpma ve bölme işlemlerini çözümleyebilmesi; çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarını 
tahmin edebilmesi amaçlanmaktadır. Ayrıca öğrencilerin 10, 100 ve 1000 ile kısa yoldan 
çarpma ve bölme işlemlerini yapabilmesi; çarpma ve bölme işlemleri arasındaki ilişkiyi  
yorumlayabilmesi; dört işlem içeren adımlardan oluşan yönergeler oluşturabilmesi ve 
bu süreci yorumlayabilmesi bu temanın amaçları arasındadır. Bunun yanında bu temada 
öğrencilerin en çok dört basamaklı sayılarla dört işlemi gerektiren problemleri çözümle -
yebilmesi; çarpma ve bölme işlemleri gerektiren problemleri çözümleyebilmesi ve yapı -
landırabilmesi; çarpma ve bölme işlemlerinde eşitlik kavramını yorumlayabilmesi amaç -
lanmaktadır.
DERS SAATİ 50
ALAN 
BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.4. Çözümleme, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Edebilme, KB2.13. Yapılandırma, 
KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.6. Analitiklik, E3.7.  Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D4. Dostluk, D6. Dürüstlük, D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı, D15. Sevgi, D18. Temizlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Hayat Bilgisi, Fen Bilimleri, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.3. Özetleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma
4. SINIF

===== SAYFA 135 =====
135
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.4.2.1. Toplama ve çıkarma işlemlerini zihinden yaparak çözümleyebilme
a) Zihinden toplama ve çıkarma işlemlerinde sayıların uygun bir biçimde parça-
larını belirler.
b) Sayıların parçalarına ait özellikleri ilişkilendirir.
 MAT.4.2.2. En çok dört basamaklı sayılarla toplama ve çıkarma işlemlerini yapılandırabilme
a) Toplama ve çıkarma işlemlerinin algoritmasına yönelik hiyerarşik, nedensel 
ya da mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
b) Toplama ve çıkarma işlemlerinin algoritmasına yönelik kendi öz bilgisi ile elde 
ettiği ilişkilere dayalı bir bütün oluşturur.
 MAT.4.2.3. Çarpma ve bölme işlemlerinin sonucunu tahmin edebilme
a) Çarpma ve bölme işlemlerinin sonucunu deneyimleri ile ilişkilendirir.
b) Çarpma ve bölme işlemlerinin sonucuna ilişkin çıkarım yapar.
c) Çarpma ve bölme işlemlerinin sonucuna ilişkin yargıda bulunur.
 MAT.4.2.4. Zihinden çözümlenen çarpma ve bölme işlemleri ile bu işlemlerin kısa yollarını 
yapılandırabilme
a) Zihinden çözümlenen çarpma ve bölme işlemlerinin algoritmasına yönelik hi-
yerarşik, nedensel ya da mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
b) Zihinden çözümlenen çarpma ve bölme işlemlerinin algoritmasına yönelik 
kendi öz bilgisi ile elde ettiği ilişkilere dayalı bir bütün oluşturur.
 MAT.4.2.5. Çarpma ve bölme işlemlerini çözümleyebilme
a) Çarpma ve bölme işlemlerini fark eder.
b) Çarpma ve bölme işlemlerini birbiri ile ilişkilendirir.
 MAT.4.2.6. Dört işlem içeren yönergeler oluşturarak süreci yorumlayabilme
a) Dört işlem içeren durumları inceler.
b) İncelediği durumları yönergelere dönüştürür.
c) Oluşturduğu yönergeyi yeniden ifade eder.
 MAT.4.2.7. Dört işlem gerektiren problemleri çözebilme
a) Problemi anlayarak verilenleri ve istenilenleri belirler.
b) Problemde verilenlerin ve istenilenlerin gerektirdiği işlemler arasındaki ilişkiyi 
belirler.
c) Probleme ilişkin verilenleri belirleyerek uygun matematiksel temsillere dö -
nüştürür.
ç) Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
d) Problemlerin sonucuna ilişkin tahminde bulunarak işlemleri gerçekleştirmek 
için stratejiler geliştirir.
e) Belirlenen strateji ya da stratejileri çözüm için uygular.
f) Çözüm yollarını kontrol ederek çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
g) Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçire-
rek kısa yolları değerlendirir.
ğ)  Çözüme ulaştıran stratejilerin hangi problemlere uygulanabileceğini geneller.
h)  Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.
 MAT.4.2.8. Dört işlem gerektiren problem durumlarını yapılandırabilme
a) Dört işlem gerektiren problem durumlarına yönelik hiyerarşik, nedensel ya da 
mantıksal ilişkiler ortaya koyar.

===== SAYFA 136 =====
136
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Toplama ve Çıkarma İşlemlerinde Zihinden İşlem, Toplama ve Çıkarma İşlemlerini Yapı -
landırma, Çarpma ve Bölme İşlemlerinde Tahmin, Kısa Yoldan Çarpma ve Bölme İşlem -
leri, Çarpma ve Bölme İşlemlerini Çözümleme, Dört İşlem İçeren Yönergeler, Dört İşlem 
Gerektiren Problemleri Çözme, Dört İşlem Gerektiren Problemleri Yapılandırma, Dört 
İşlemde Eşitlik
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Toplama, çıkarma, çarpma, bölme aritmetik işlemlerdir.
Anahtar Kavramlar
• -
Sembol ve Gösterimler
• ≠
b) Dört işlem gerektiren problemleri kendi öz bilgisi ile elde ettiği ilişkilere dayalı 
olarak oluşturur.
 MAT.4.2.9. Dört işlem bağlamında eşitliğin farklı anlamlarını yorumlayabilme
a) Dört işlem bağlamında eşitlik kavramını inceler.
b) Günlük yaşam durumlarını dört işleme dönüştürür.
c) Dört işlem içeren günlük yaşam durumunu eşitlik kavramı bağlamında ifade 
eder.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; açık uçlu sorular, yapılandırılmış grid, boşluk doldurma soruları, doğru 
yanlış soruları, izleme testleri, performans görevi, tanılayıcı dallanmış ağaç, eşleştirme 
soruları, gözlem formları ve kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. 
Öğrencilerin günlük yaşamlarında karşılaştıkları dört işlem içeren durumları, verilen yö -
nergeleri takip ederek yorumlayabilmesi için performans görevi verilebilir. Verilen per -
formans görevi bütüncül dereceli puanlama anaharı ile değerlendirilebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin 1000’e kadar olan sayıları en yakın onluklara ve yüzlüklere göre tasnif ettiği, 
en fazla 6 basamaklı sayıları çözümleyebildiği kabul edilmektedir.
Öğrencilerin dört işlem yapabildikleri kabul edilmektedir. Sayıları sıralayabildiği, çözüm -
leyebildiği ve ritmik sayabildiği, dört işlem çözümleyebildiği, yapılandırabildiği ve araların-
daki ilişkileri belirleyebildiği kabul edilmektedir. 
Öğrencilerin artan veya azalan sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerinin kuralını 
genelleyebildiği, dört işlem içeren durumlardaki süreci verilen yönergeleri takip ederek 
yorumlayabildiği, günlük yaşamda kullanılan basit problem cümlelerindeki artma ve azal-
mayı fark edebildiği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci 10000’e kadar olan sayıları bulundukları onluklara, yüzlüklere ve binliklere göre ayırmayı 
gerektiren sorular ile öğrencilerin hazır bulunuşluk seviyeleri belirlenebilir.
Öğrencilerin dört işlem ile ilgili ön bilgilerini ortaya çıkarabilecek etkinlikler yapılabilir.
Dört işlem içeren yönergeleri takip edebilmeleri kısa etkinliklerle incelenebilir. Yönerge-
leri takip etmekte ve yönerge oluşturmakta dört işlem kullanılacağı için öğrencilerin bu 
işlemleri yapabilme durumları kontrol edilebilir.
Öğrencilerin günlük yaşamdan örnek problemler oluşturabilmelerini desteklemek ama -
cıyla toplama ve çıkarma işlemleri gerektiren problemlere yönelik hazır bulunuşlukları 
tespit edilerek kavramsal beceri eksikleri olup olmadığı gözden geçirilebilir.

===== SAYFA 137 =====
137
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilere kaç yaşında oldukları ve bunu nasıl hesapladıkları sorulabilir. Bu şekilde 4 
basamaklı sayılarla işlemlere geçiş yapılabilir.
Hikâyeler, etkinlikler yoluyla temel dört işlem becerisinin günlük yaşamda ihtiyaçları kar -
şılamada bir gereklilik olduğu ilişkisel olarak verilebilir. İşlemlerin neden önemli olduğu ve 
günlük yaşamda hangi durumlarda kullanılabileceğine ilişkin tartışma ortamı oluşturula -
bilir.
Öğrencilerin mevcut bilgilerini ve deneyimlerini kullanmalarına fırsat vermek adına gün -
lük yaşamdan örneklerle ritmik sayma ve dört işlem içeren yönergeler uygulanabilir. 
Bunlar yapılırken yönergeyi kendilerinin yazmaları durumunda neleri değiştirmek iste -
yebilecekleri gibi sorularla ve yönergelerin bir adımını istedikleri şekilde değiştirmeleri 
gibi uygulamalarla öğrenciler yönerge oluşturmaya  hazırlanabilir. Yönerge oluşturarak 
ve süreci yorumlayarak aynı zamanda algoritmik düşünmenin gelişimine katkı sağlana -
cak, sonraki sınıf düzeylerinde geliştirilmiş şekilde ele alınacak olan algoritmaya temel 
oluşturulabilir.
Öğrencilere “Kumbaranızda ne kadar paranız var, paranızla ne almak istersiniz, istediğiniz 
ürünü almak için ne kadar paraya ihtiyacınız var?” gibi sorular sorularak toplama ve çıkar-
ma işlemi gerektiren problemleri çözmeye giriş yapılabilir.
Öğrencilerin günlük yaşamla ilişkili hikâyeler, etkinlikler, çalışmalar yoluyla temel aritme-
tik işlemlerin hangi durumlarda kullanılabileceği üzerine görüşlerini ifade etmeleri sağ -
lanabilir.
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.4.2.1
Zihinden toplama ve çıkarma işlemlerinde öğrencilerin öncelikle sayıların basamaklarını 
belirlemeleri sağlanır. Basamakları belirlemelerinin tahmin ve zihinden toplama ve çıkar-
ma işlemlerinin sonuçlarını hızlı ve kolay bir biçimde bulmalarına yardımcı olduğunu fark 
etmelerine yönelik örnek etkinlikler yapılır. Modellemede olduğu gibi en yakın onluğa ya 
da yüzlüğe yuvarlamada basamak değerlerini ayrı ayrı toplayıp birleştirme ve  sayıları par-
çalama yöntemleriyle yapılabileceği belirtilir.
Zihinden çıkarma işleminde öğrencilerin sayıları basamaklarına ayırma ve üzerine ekle -
me gibi yöntemleri kullanmaları beklenir. Sayıların çözümlemelerine ait özellikleri ilişki -
lendirilir. Öğrencilerden dört basamaklı iki sayıyı çözümleyerek toplamaları istenir. 
Öğrencilerin bu ilişkilendirmelere yönelik çıkarımlarını kendi cümleleri ile ifade etmeleri 
desteklenir. Öğrencilere içerisinde zihinden işlem içeren çeşitli etkinlikler verilerek açıkla-
dıkları stratejiler doğrultusunda yapılandırılmış grid uygulanarak değerlendirme yapılabilir.
MAT.4.2.2
Dört basamaklı sayılar basamakları ve bölükleri ile birlikte örneklerle açıklanır. Öğrenci -
lerden basamak ve sayı değerleri hakkında örnek çalışmalarla ilgili görüşlerini ifade etme-
leri istenir. Sayılar arasındaki büyüklük küçüklük ilişkileri oyunlarla pekiştirilir (SDB2.2). 
Basitten karmaşığa ilkesi dikkate alınarak dört basamaklı iki sayıyla elde gerektirmeyen 
toplama, onluk bozma gerektirmeyen çıkarma işlemleri yapılır. Sağdan sola doğru topla-
ma ve çıkarma işleminin adımlarını açıklamaları beklenir. Örneklerle eldeli toplama, onluk 
bozma gerektiren çıkarma işlemlerini yapmaları sağlanır. İşlem süreçlerinde birler basa-
mağından başlanacağı ve eldeli işlemlere dikkat edilmesi ve işlemin adım adım gerçek -
leşmesi gerektiğini ifade etmeleri beklenir (E3.7). Öğrencilerin grup etkinlikleri ile sınıf 
içinde toplama ve çıkarma işlemi gerektiren soruları çözmesi sağlanır. Açık uçlu sorular-
dan yararlanılarak öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerinde yaptıkları hatalar belirle-
nir ve hataları giderme uygulamaları yapılabilir. Açık uçlu soruların değerlendirilmesinde 
kontrol listeleri kullanılabilir. Hataları giderirken akran desteğinden yararlanan ve “Siz ol-
saydınız ne yapardınız?” gibi sorularla öğrenme sürecinde toplama ve çıkarma işleminde 

===== SAYFA 138 =====
138
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
izlenen işlem adımlarının hiyerarşik, nedensel ve mantıksal ilişkilerini doğru bir şekilde 
açıklayan öğrenciler sürece aktif olarak dâhil edilir (D14.1, SDB1.1, SDB1.2). Toplama ve 
çıkarma işleminin işlem adımlarını anlamlandırmaları ve bu adımlar arasındaki ilişkileri 
yapılandırmaları amacıyla işlemler basamak tablosunda gerçekleştirilir. Toplama işlemi 
yaparken toplananların yerleri değiştiğinde sonucun değişmediğine ilişkin örnekler veri-
lir. Eldeli toplama ve onluk bozarak çıkarma işleminin aynı şekilde binler basamağına da 
uygulandığı ifade edilir. Toplama işleminde ikiden fazla toplanan olabileceği, alt alta ya da 
yan yana yazılabileceği, basamaklara dikkat ederek toplama yapılması gerektiği anlatılır. 
İkiden fazla toplanan olduğunda toplananların gruplanarak parantez içine alınıp toplana-
bileceği ancak işlem önceliğinin parantez içinde olduğu belirtilir. Üç toplananı olan, pa -
rantez içinde yazılmış bir toplama işleminde verilmeyen terimin eşitliğin diğer yanındaki 
işleme bakılarak bulunması sağlanır (OB1). Bununla birlikte toplamları 10000’i geçmemek 
koşuluyla toplama işlemleri yapılır. Çıkarma işleminde ise 10000’e kadar (10000 dâhil) 
olan bir çokluktan belirtilen sayı kadarının eksiltilmesi istenir.
Parçalara ayırarak toplama işlemi yapıldıktan sonra öğrencilerden toplamdan herhangi 
bir toplananın çıkarılmasını modellemesi istenir. Bu iki işlemin birbirinin tersi olduğu ve 
işlem yaparken diğerinden yararlanılabileceği anlatılır. Toplama işlemi matematiksel bir 
ifade olarak yazıldıktan sonra aynı işlemin toplamı eksilen olarak toplananlardan verilenin 
çıkan olarak yazılıp verilmeyen toplananın bulunması sağlanır.
Öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerine ait bileşenleri belirleme sürecinde birlik -
te çalışmaları, birbirlerine yardımcı olmaları, fikir alışverişi yapmaları istenir. Öğrenciler 
toplama ve çıkarma işleminin anlamlarını, sembollerini, ögelerini birlikte tamamlar. Sayı 
doğrusu veya modellemeler ile tablo hâline getirilir (SDB2.2). Öğrencilerin toplama ve 
çıkarma işlemlerinde izledikleri işlem adımlarını doğru sırayla uygulama ve gerekçelen -
dirme süreçleri tanılayıcı dallanmış ağaç ile değerlendirilebilir. Öğrenme çıktıları, izleme 
testleri yardımıyla belirlenebilir. İfade edilen testler aracılığıyla öğrencilerin toplama ve 
çıkarma işlemlerini nasıl yapılandırdıkları ortaya çıkarılabilir.
Öğrencilerin akıcı işlem becerisi kazanmalarını sağlamak için çeşitli eğitsel oyun ve etkin-
likler yapılır (SDB2.2). Etkinliklerde öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerini zihinden 
yaparak çözümlerken ilk aşamada işlemleri basamaklarına göre çözümlemeleri istenir. 
Başka bir ifade ile toplanacak veya çıkarılacak sayıların basamaklarını belirler. İkinci aşa-
mada basamaklarına göre çözümlenen sayılar arasında ilişkilendirme yapmaları beklenir.
MAT.4.2.3
Çarpma ve bölme işlemlerinin sonucunu tahmin etmelerine yönelik öğrencilerin dikkatini 
çekebilecek günlük yaşamla ilişkili durumlar ortaya koyulup öğrencilere çeşitli sorular so-
rularak merak duygusu uyandırılır (E1.1). Bu süreçte paralar, zaman, uzunluk, tartma gibi 
öğrencilerin günlük yaşam durumlarında karşılaşabileceği durumlara ilişkin problemler 
ele alınır. Bu problem durumları üzerinden çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarına iliş-
kin tahminde bulunmaları sağlanır. Tahmin sürecinde öğrencilerin üç basamaklı sayıları 
en çok iki basamaklı sayılarla çarpma; en çok dört basamaklı bir sayıyı bir basamaklı bir 
sayıya bölmeye yönelik faaliyetler yürütülür. Yapılan tahminlerde nasıl bir zihinsel süreç 
kullanıldığı, öğrencilere sorular sorularak öğrenilir. Tahmin sürecinde öğrencilerin tah -
minleri deneyimleri ile ilişkilendirmesi için çeşitli tahmin stratejileri geliştirmeleri sağlanır 
(SDB1.1, SDB1.2). Birden fazla tahmin stratejisi (yuvarlama, gruplandırma vb.) kazandırılır. 
Son aşamada öğrencilerin belli bir stratejiye dayalı olarak yaptıkları tahmin ve zihinden 
yapmış oldukları işlem sonuçlarını karşılaştırmaları ve karşılaştırma sonucunda ulaştıkla-
rı çıkarımları kendi cümleleriyle ifade etmeleri beklenir (KB2.7, SDB2.1, SDB3.3). Tahmin 
ve işlem sonucu karşılaştırmalarında tahminlerinin işlem sonuçlarından eksik, fazla veya 
eşit olduğunu belirleyerek açıklamaları istenir. Bu süreçte bileşenlerin ve bileşenler ara-
sındaki ilişkilerin belirlenmesi için sorular sorularak öğrenci cevapları kontrol listesi ile 
değerlendirilebilir. Bunun yanında öğrencilerin çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarını 

===== SAYFA 139 =====
139
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
tahmin etme ve zihinsel işlem yaparak elde ettiği sonuçları muhakeme etme ve kısa yol-
dan işlem yapma ile ilgili öğrenme durumları izleme testleri ve gözlem formları yardımıyla 
belirlenebilir. İfade edilen testler aracılığıyla öğrencilerin çarpma ve bölme işlemlerini 
tahmin etme sürecinde nasıl bir zihinsel işlem yürüttükleri ortaya çıkarılabilir.
MAT.4.2.4
Öğrencilere en çok üç basamaklı sayıları 10, 100 ve 1000’in en çok dokuz katı olan sayılarla 
çarpmaları istenir. Çarpım ile çarpanlar arasındaki örüntüyü keşfetmeleri için tartışma 
ortamı oluşturulur ve mantıksal ilişkiler ortaya koymaları sağlanır. Böylece öğrencilerin 
10, 100 ve 1000 ile çarpmanın kısa yolunu yorumlamaları sağlanır. Ayrıca 5, 25, 50 ile kısa 
yoldan çarpma işlemine yönelik etkinlikler öğrencilerle yapılır. Ardından son üç basamağı 
sıfır olan en çok 5 basamaklı sayılarla 10, 100 ve 1000 ile bölme işlemleri verilir. Bölünen ile 
bölüm arasındaki örüntüyü keşfetmeleri için tartışma ortamı oluşturulur (SDB2.2). Böy-
lece öğrencilerin 10, 100 ve 1000 ile bölmenin kısa yolunu yorumlamaları sağlanır. Yapılan 
yorumlarla öğrencilerin çarpma ve bölme işlemlerinde izlenen işlem adımları arasındaki 
ilişkileri genelleyerek kısa yolu yapılandırmaları sağlanır. Boşluk doldurma, doğru yanlış 
ve eşleştirme sorularından yararlanılarak öğrenme durumları ortaya çıkarılabilir.
MAT.4.2.5
Öğrenciler tarafından çarpma işleminin modelleneceği farklı etkinlikler yapılır. Modelle -
me yaparken gruplandırma işlemlerinden ve oluşturulan grup sayılarından yararlanılır. 
Çarpımı aynı sayıya eşit olan farklı durumlar oluşturulur. Modellemelerde sayıların yeri 
değişse de çarpımın aynı olduğu vurgulanarak çarpma işleminde çarpanların yerinin de -
ğişmesinin çarpımı değiştirmediğini öğrencilerin fark etmesi sağlanır. Nesneler yardı -
mıyla çarpma işleminin kat kavramı ile ilişkisini öğrencilerin fark edebileceği etkinlikler 
yapılır (OB1). Çarpma işleminin, bölme işlemi ile ilişkisi belirlenerek bu ilişkiyi öğrencilerin 
ifade etmesi sağlanır. Bu süreçte öğrenci cevapları kayıt altına alınır ve kontrol listesi 
ile değerlendirilebilir. Bunun yanında öğrencilerin çarpma ve bölme işlemleri bağlamında 
çözümleme yaparken öğrenme çıktılarını değerlendirilmesi için eşleştirme sorularından 
yararlanılabilir. Öğrencilerle çarpma ve bölme işlemlerini fark ettirecek etkinlikler yapılır. 
Ardından çarpma ve bölme işlemleri arasındaki ilişkiyi ortaya koyacak çalışmalarla süreç 
desteklenir. Çarpma işleminde çarpanlardan biri 1 azaldığında veya arttığında sonucun 
nasıl değiştiği hakkında öğrencilerin yorumlamalarına yönelik etkinlikler yapılır. Bölme iş-
leminde ise bölenin kalandan daima büyük olması gerektiğini, bölünen ile bölen arasında-
ki ilişkiye dayalı olarak bölümün kaç basamaklı olacağını öğrencilerin fark etmelerini sağ-
layacak etkinliklerle tartışma ortamı oluşturulur (SDB2.2). Yürütülen bölme işlemi ile ilgili 
etkinliklerde 1000’e kadar olan sayılarla kalanlı ve kalansız işlem yapılır. Süreçte 1000’e 
kadar olan sayılarla bir basamaklı bir sayının bölünmesine ilişkin örnekler verilir. Son ola-
rak ise çarpma ve bölme işlemlerinin birbiriyle ilişkisini öğrencilerin yorumlamalarını sağ-
layacak çalışmalar yapılır. Açık uçlu sorulardan yararlanılarak öğrenme çıktılarına ilişkin 
öğrenme durumları belirlenebilir. Ayrıca izleme testleri ve gözlem formları yardımıyla da 
öğrencilerin çarpma ve bölme işlemlerini fark etmelerine ilişkin durumları belirlenebilir.
MAT.4.2.6
Yönerge oluşturmaya giriş yapmadan önce öğrencilerin günlük yaşam deneyimlerini de 
kullanabilecekleri şekilde özelden genele bazı yönergeler oluşturmaları istenir. Bu aşa -
mada yönergelerin ritmik sayma ve dört işlem içermesi beklenmez. Sınıf içinde nesne -
lerle etkileşime girecekleri ya da fiziksel olarak uygulanabilecek yönergelerin adımlarını 
önce sözlü veya yazılı şekilde oluşturmaları istenir. Bu yönergeler uygulamalı olarak diğer 
öğrencilere takip ettirilir. Bu şekilde öğrenciler, kendilerinin ya da arkadaşlarının oluştur-
duğu yönergelerde uygun olmayan adımlar veya hatalar hakkında çıkarımlarda bulunur 
(SDB1.1, SDB1.2). Uygulama, okul içinde ya da koşullar uygunsa oyun şeklinde de yapılır 
(E2.5). Sosyal Bilgiler dersi ile bağlantılı olacak şekilde ev adreslerini yönerge oluşturarak 

===== SAYFA 140 =====
140
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
tarif etmeleri, fen bilimleri dersinde uygulanmış ya da uygulanabilecek olan deneylerin 
basamaklarını ifade etmeleri şeklinde etkinliklerle yönerge oluşturma ve süreci yorumla-
ma konusunda aşama kaydedilir.
Sayıları ve işlemleri içeren yönergelerde öncelikle daha basit ve az sayıda adım içeren 
yönergeler oluşturmaları istenir. Öncelik-sonralık ve arasında olma, tek-çift sayı, ritmik 
sayma gibi durumları içeren yönergeler bu kapsamda tercih edilir. Ardından sırasıyla dört 
işlemi de içeren, geçmiş bilgi ve deneyimlerini kapsayan en fazla beş adımlı yönergeler 
oluşturmaları sağlanır (E3.7). Belirlenen basamaklara belirlenen sayıların yazılması, be -
lirlenen sayıların bir basamak kaydırılması, bir basamaktaki sayının belirlenen sayı kadar 
artması/azalması gibi yönerge adımları ifade edilir. Sonuçta ulaşılacak bir sayı ve baş -
langıç sayısı verilerek farklı yollardan buna uygun yönerge oluşturmaları gibi etkinlikler 
de yapılır (SDB1.2). Yönergeler görselleştirilerek veya alışveriş gibi günlük yaşam dene -
yimleriyle somutlaştırılarak daha ilgi çekici hâle getirilir. Bu aşamada yönergelerin adım-
larında sayıların ve işlemlerin dışına çıkılmaması gerekir. Süreçte öğrencinin oluşturdu -
ğu adımların kendisi ve arkadaşları tarafından takip edilmesi, sürecin yorumlanması ve 
arkadaşlarının oluşturduğu yönergelerdeki tercih ve kararların anlaşılmaya çalışılması 
beklenir (D15.1, SDB3.2, SDB3.3, OB1).  Öğrencilerin kendi yönergelerini takip etmeleri 
ve yapılan hataların düzeltilmesi için anında geri bildirim sağlanır. Bu süreçte öğrencinin 
hedeflenen durumu  gerçekleştirebilme sürecinde öz değerlendirme yapması sağlanır 
(SDB1.2). Öğrencilerin verilen yönergeleri takip ederek yorumlayabilmelerine ilişkin du -
rumları kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Bunun yanında öğrencilerin dört işlem içeren 
yönergeleri oluşturarak süreci yorumlayabilmeleri; boşluk doldurma, doğru yanlış ve eş-
leştirme sorularından yararlanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca öğrencilere günlük yaşan-
tılarında karşılaştıkları dört işlem içeren durumlardaki süreci, verilen yönergeleri takip 
ederek yorumlayabilme durumlarını içeren örnek olay yazmaları, yönergelere göre hare-
ket etmeyi içeren bir model tasarlamaları ile ilgili performans görevi verilebilir (SDB1.2). 
Performans görevleri analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
MAT.4.2.7
Öğrencilerin dört işlem gerektiren problemlere günlük yaşamdan örnekler vermeleri sağ-
lanır. Öğrencilerin dört işlem gerektiren problemlere günlük yaşamdan örnekler verme -
leri sağlanır. Bu süreçte; uzunluk ölçme, tartma gibi öğrencilerin günlük yaşamda karşı -
laşabilecekleri problemlerin yanı sıra sağlıklı beslenme kapsamında besin grupları için 
günlük tüketilmesi önerilen miktarlara ilişkin problem durumlarına da yer verilir (D13.1). 
Öğrencilerin toplama ve çıkarma gerektiren problemlerde dört işlemli, çarpma ve böl -
me gerektiren problemlerde en çok üç işlemli problemleri anlamaları  için verilenleri ve 
istenilenleri belirlemesine, verilen ve istenen arasındaki ilişkilerin ortaya çıkarılmasına 
yönelik sorular sorulur. Ayrıca öğrencilerin problemi kendi cümleleriyle ifade etmeleri is-
tenir. Probleme ilişkin verilenler belirlenerek uygun matematiksel temsillere dönüştürü-
lür. Problemi çözmede hangi işleme yer verileceğine yönelik tartışma ortamı oluşturulur 
(SDB2.2). Öğrencilerden sonuca yönelik tahminlerde bulunmaları istenir (KB2.10). Öğ -
rencilere buldukları çözüm stratejilerini uygulamaları için fırsatlar sunulur. Doğru sonuca 
ulaşmaları sürecinde öğrencilere dönüt verilir. Öğrencilerin kullandıkları çözüm strateji -
lerini başka problem durumlarında da uygulamalarına yönelik çalışmalar yapılır. Öğren -
cilerin dört işlem gerektiren problemlerin çözümü için kullanacağı işlemleri zihinlerinde 
tasarlayarak strateji geliştirmeleri sağlanır. Ardından işlem yaparak stratejilerini çözüm 
için uygulaması sağlanır (E3.6, SDB1.2). Öğrencilerin, buldukları sonucu kontrol ederek 
çözüme ulaştırmayan stratejileri değiştirmeleri sağlanır. Çözüme ulaştıran stratejilerin 
hangi problemlere uygulanabileceğini genellemeleri ve genellemenin geçerliliğini mate-
matiksel örneklerle değerlendirmeleri sağlanır. Bu süreçte öğrenci cevapları kontrol lis-
tesi ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin problem çözme sürecine ilişkin değerlendirmeleri 
izleme testleri yardımıyla yapılabilir. İfade edilen testler aracılığıyla öğrencilerin problem 

===== SAYFA 141 =====
141
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
çözme sürecinde yaşadıkları güçlükler, problem çözme adımlarındaki eksikleri ortaya çı-
karılabilir.
MAT.4.2.8
Öğrencilerin günlük yaşamda karşılaşabilecekleri problemlerle ilgili görüşleri alınır ve bu 
problemlerin çözümüne ilişkin tartışma ortamı oluşturulur. Bu süreçte paralar, zaman, 
uzunluk, tartma ve sıvı ölçmeyle (litre ve mililitre birimlerini içeren) ilgili, öğrencilerin 
günlük yaşam durumlarında karşılaşabileceği durumlara ilişkin problemler ele alınır. Öğ -
rencilerden dört işlem gerektiren problemler kurmaları istenir. Öğrencilerden problem -
leri kendi cümleleriyle ifade etmeleri, kurulan problemleri grup çalışmalarıyla çözmeleri, 
çözüm yollarını arkadaşları ile paylaşmaları ve grup çalışmaları sürecinde üzerlerine dü -
şen görevleri kurallara uygun olarak yerine getirmeleri istenir (KB2.3, D4.1, D6.1, SDB2.1, 
SDB2.2). Bu süreç etkileşimli bir şekilde öğrencilerin de katılımıyla olanaklara göre dijital 
araçlar ile yürütülür (OB2). Öğrencilerin ilişkiler ortaya koyma ve problem oluşturma du -
rumlarına ilişkin düzeyleri kontrol listesi ve gözlem formları ile değerlendirilebilir. 
MAT.4.2.9
Bir çokluk her grupta aynı sayıda nesne olacak şekilde gruplandırılır. Bu süreçte etkili atık 
yönetimi bağlamında geri dönüştürülebilir materyallerin eşit gruplara ayrılması gibi gün-
lük yaşam durumlarından yararlanılabilir (D18.3). Oluşturulan grup sayısıyla her grupta yer 
alan nesne sayıları çarpılarak toplam nesne sayısını öğrencilerin bulmaları istenir. Aynı 
çokluk, gruplardaki nesne sayıları değiştirilerek yeniden düzenlenir. Çarpma işlemleri 
yapılarak aynı sonuca ulaşılabildiği öğrencilere gösterilir (E3.6). Farklı sayıdaki iki çok -
luk her grupta aynı sayıda nesne olacak şekilde gruplandırılır. Grup sayısı ile gruplarda 
yer alan nesne sayısı arasındaki ilişkiyi bölme işlemini kullanarak öğrencilerden ifade et -
meleri istenir. Böylece farklı durumlarda aynı sonuca ulaşılabildiği öğrencilere gösteri -
lir. Dört işlem bağlamındaki eşitliği gösterebilmek için dört işlemin bir arada bulunduğu 
eşitlik durumları yazılır. Ayrıca benzer durum eşitliğin olmadığı dört işlem için de verilir.
Bu sayede öğrencilerin dört işlem bağlamındaki eşitliği yorumlaması sağlanır. Bu sü -
reçte öğrencilerin yaptığı bu faaliyetler gözlem formu aracılığıyla değerlendirerek 
öğrenme-öğretme uygulamalarındaki çeşitli eksiklikleri görülebilir ve uygulamala -
ra ilişkin ihtiyaç duyulan düzenlemeler yapılabilir. Eşitliğin farklı anlamlarını yorumla -
mayla ilgili öğrenme çıktıları için izleme testleri ve gözlem formlarından yararlanılır.
Zenginleştirme Öğrencilerden konu ile ilişkilendirebildikleri görseller, tablolar, tekerleme, kısa öyküler, 
şarkılar hazırlamaları istenebilir.Bu faaliyetlerde hazırlanan ürünlerde dijital araçların kul-
lanımı teşvik edilebilir.
Öğrencilerden farklı sayılarla da kısa yoldan çarpma ve bölme işlemlerinin yapılıp yapıla -
mayacağını araştırmaları istenebilir. Ardından binlik tablodan da yararlanılarak öğrenci -
lerle birlikte çarpım tablosu oluşturulabilir. 
Olanaklar doğrultusunda etkileşimli tahta, bilgisayar ve projeksiyon kullanılarak bilgisa -
yar programlarından ve uygulamalarından yararlanılarak öğrencilerin farklı yönergeler 
oluşturmaları istenebilir. Bu şekilde dijital ortamda da algoritmik düşüncenin ve prog -
ramlamanın temelinin oluşturulmasına katkı sağlanabilir. Ayrıca öğrencilerin daha fazla 
adımdan oluşan yönergeler oluşturmaları ve bu adımları takip ederek yönergeleri ta -
mamlamaları  da sağlanabilir. Geometrik şekilleri de içeren yönergelerle de çalışılabilir.
FARKLILAŞTIRMA

===== SAYFA 142 =====
142
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Basit kartlar üzerine problem cümleleri yazılarak çocuklardan problemde verilen ve iste-
nenler ile ilgili  uygun resim çizmeleri istenebilir. Çizilen resimlerden yola çıkılarak prob -
lemleri çözümlemeleri sağlanabilir. Kartları kendi cümleleri ile açıklamaları sağlanarak 
ve süreç oyunlaştırılarak problem çözme stratejilerini öğrenmeleri kalıcı hâle getirilebilir.
Öğrencilerle birlikte adım sayısı az olan dört işlem etkinlikleri yapılabilir. Yönerge sayısı 
az olan işlemlere yer verilebilir. Diyagramlarla oyunlaştırılan veya farklı şekillerde somut-
laştırılan işlemler oluşturulabilir. Ayrıca basit işlem adımlarını oluşturup takip etmeleri 
sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 143 =====
143
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
4. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (1)
Bu temada öğrencilerin geometrik cisimlerin farklı açınımlarını yapılandırabilmesi; üçgen, 
kare ve dikdörtgenin kenar ve köşe özelliklerini yorumlayabilmesi amaçlanmaktadır. Ayrı-
ca bu temada öğrencilerin geometrik şekillerin çevre uzunluğunu ölçmede matematiksel 
araç ve teknolojiden yararlanabilmesi; standart olmayan ölçü birimini kullanarak şeklin 
alanına ilişkin tahminde bulunabilmesi; tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırarak tah -
minine ilişkin yargıda bulunabilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 17
ALAN 
BECERİLERİ
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
lojiden Yararlanma)
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.1. Muhakeme
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D9. Merhamet, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri -
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme
4. SINIF

===== SAYFA 144 =====
144
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.4.3.1. Geometrik cisimlerin açınımlarını yapılandırabilme
a) Geometrik cisimlerin açınımlarını inceleyerek yüzler arasında mantıksal iliş-
kiler ortaya koyar.
b) Ortaya koyduğu ilişkilerden yola çıkarak geometrik cismi oluşturur.
 MAT.4.3.2. Geometrik şekilleri kenar ve köşelerine göre yorumlayabilme
a) Üçgen, kare ve dikdörtgenin kenar ve köşelerini belirler.
b) Üçgen, kare ve dikdörtgenin kenar ve köşeleri arasında ilişki kurar.
c) Kenarlarına göre üçgen çeşitlerini ve kare ile dikdörtgen ilişkisini ifade eder.
 MAT.4.3.3. Geometrik şekillerin çevre uzunluğunu ölçmede matematiksel araç ve tek -
nolojiden yararlanabilme
a) Geometrik şekillerin çevre uzunluğunu ölçmede kullanılabilecek matema -
tiksel araç ve teknolojiyi tanır.
b) Üçgen, kare ve dikdörtgenin çevre uzunluğunu ölçmede kullanılabilecek 
matematiksel araç ve teknolojiyi belirler.
c) Üçgen, kare ve dikdörtgenin çevre uzunluğunu ölçmek için ilgili matematik-
sel araç ve teknolojiyi kullanır.
 MAT.4.3.4. Standart olmayan ölçü birimleri cinsinden şekillerin alanlarını tahmin ede -
bilme
a) Standart olmayan ölçü birimlerine ilişkin deneyimini, tahmine konu olan 
şeklin alanıyla ilişkilendirir.
b) Belirlenen standart olmayan ölçü birimini kullanarak şeklin alanına ilişkin 
tahminde bulunur.
c) Tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırarak tahminine ilişkin yargıda bulu-
nur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Geometrik Cisimlerin Açınımları, Geometrik Şekiller, Geometrik Şekillerin Çevre Uzunlu-
ğu, Geometrik Şekillerin Alanlarını Tahmin Etme
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Geometrik cisimler ile geometrik şekiller ilişkilidir.
•  Her geometrik şeklin çevre uzunluğu vardır.
•  Geometrik şekiller belirli bir alanı kaplar.
Anahtar Kavramlar
• alan
Sembol ve Gösterimler
• -
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları, performans görevi, açık uçlu sorular, kontrol listesi, eş -
leştirme soruları, analitik ve bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
Standart olmayan ölçü birimleri cinsinden şekillerin alanlarının tahmin edilebilmesine yö-
nelik performans görevi verilebilir ve performans görevinin değerlendirilmesinde analitik 
dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin geometrik cisimlerin (küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma, 
küre, silindir) köşe, yüz ve ayrıt özelliklerini ayırt edebildiği, geometrik şekillerin (üçgen, 
kare, dikdörtgen) kenar ve köşelerini bildiği; standart ve standart olmayan uzunluk ölçme 
araçları ile şekillerin çevre uzunluklarını ölçebildiği kabul edilmektedir.

===== SAYFA 145 =====
145
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere geometrik cisim modelleri gösterilerek ya da verilerek bu cisim modelleri -
ni adlandırmaları ve köşe, yüz, ayrıtlarını göstermeleri istenebilir. Öğrencilere, şekillerin 
çevre uzunluklarını ölçmeye ilişkin ön bilgilerini değerlendirmek amacıyla farklı standart 
olmayan uzunluk ölçme araçları ile uygulamalar yapılabilir ve elde edilen sonuçlar sınıf 
içinde tartışılabilir. Tartışma sonucunda öğrencilerin standart uzunluk ölçme araçlarının 
gerekliliğini açıklaması beklenebilir. Alan kavramına ilişkin ön bilgilerini değerlendirmek 
amacıyla öğrencilerden “şeklin alanı” ifadesini nasıl anladıklarını gösteren açıklamalar 
yapmaları istenebilir. Her nesnenin belirli bir alanı kapladığına ve her alan içerisinde de 
belirli sayıda nesnenin yer alabileceğine dikkat çekilebilir. 
Köprü Kurma Sanat ve tasarımda geometrik cisimler ve bu cisimlerin yüzeyleri arasındaki ilişkinin göz 
önünde bulundurulması mimaride ve sanatta daha estetik bir uygulamaya zemin hazır -
ladığı vurgulanabilir (Denver Sanat Müzesi, Rotterdam Küp Evler, Kudüs Arı Kovanı Evler 
vb.).
Etkileşimli geometri yazılımları ile geometrik şekillerin canlı ve dinamik bir şekilde gör -
selleştirilmesi sağlanır. Çevre ve alan ölçümüne yönelik hesaplamalarda öğrenciye anlık 
dönüt verilir. Cisimlerin veya şekillerin döndürülmesi, kenarlarının uzunlukların değiştiril-
mesi gibi durumlarda öğrenciye farklı açılardan bakma fırsatı sunulur.
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.4.3.1
Geometrik cisimler ile geometrik şekiller arasındaki mantıksal ilişkinin öğrenciler tara -
fından keşfedilmesi amacıyla okul dışı öğrenme ortamlarındaki geometrik yapılara dikkat 
çekilir. Okul dışı öğrenme ortamının uygun olmadığı durumlarda uygun geometrik cisim 
modelleri ya da görseller sınıf ortamına getirilir. Getirilen geometrik cisim modelleri öğ -
rencilere verilir ya da varsa uygun görseller etkileşimli tahta ya da basılı araçlar üzerinden 
sunulur. Sınıf ortamına getirilen veya sunulan modeller üzerinden geometrik cisimlerin 
farklı açılardan gözlemlenmesi ve karşılıklı yüzler arasındaki ilişkinin fark edilmesi sağ -
lanır. Öğrencilerden verilen geometrik cismin yüzey açınımlarını oluşturan geometrik 
şekiller üzerine tahminde  (KB2.12) bulunmaları beklenir. Tahminleri test etmek için söz 
konusu geometrik şekillerin geometrik cismin açınımındaki konumlarını belirlemeleri 
sağlanır. Öğrencilerden meydana gelebilecek hatalı açınımları sorgulamaları, herkesin 
hata yapabileceğini kabul etmeleri ve bu hataları bir tartışma ortamında nedenleriyle 
birlikte açıklamaları beklenir (D9.2, SDB2.2). Ayrıca bir geometrik cismin köşe, yüz ve ay-
rıtları arasındaki mantıksal ilişkileri incelemeleri ve bu ilişkilerden yola çıkarak geomet -
rik cisim oluşturmaları beklenir (SDB1.2, SDB3.2). Geometrik şekil ve cisimlerin düzgün 
ve estetik olması açısından açınımlara yönelik öğrencilerin çizim çalışmaları yapmaları 
sağlanır. Çizimlerin estetik özelliklerinin, estetik bakış açısını geliştirerek insanın özgün 
eserler tasarlamasına katkı sağlayacağı vurgulanır (D7.3). Bu süreçte geometrik cisimle-
rin temel açınımlarına yer verilir, farklı açınımlarına ise girilmez. Geometrik cisimlere ve 
açınımlarına ilişkin değerlendirme eşleştirme soruları ile yapılabilir.
MAT.4.3.2
Sınıfa geometri tahtası veya geometri şeritleri gibi araç gereçler getirilir ve üçgen, kare, 
dikdörtgen şekillerinin nasıl gösterilebileceğine ilişkin öğrencilere keşfedici sorular so -
rulur (E1.1). Bu süreçte öğrencilerin geometrik şekillere ilişkin özellikleri incelemeleri, 
farklı çözüm ve açıklamaları dinleyerek değerlendirmeleri ve kendi düşüncelerini ge -
rekçeleriyle ifade etmeleri beklenir (D3.3, D14.1).  Geometrik şekillerin köşe sayılarına 
ve kenar uzunluklarına dikkat çekilir. Tahtada gösterilen bir üçgenin kenar uzunlukları 
incelenir ve farklı kenar uzunluklarına sahip üçgenin çeşitkenar üçgen olduğu belirtilir. 
Kenarlarından ikisi eş uzunlukta olan üçgenin ikizkenar üçgen olduğu, bütün kenarları eş 
uzunlukta olan üçgenin ise eşkenar üçgen olduğu ifade edilir. Öte yandan tahtada göste-
rilen bir dikdörtgenin kenar uzunlukları incelendiğinde karşılıklı iki kenar uzunluğunun eş 

===== SAYFA 146 =====
146
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
olduğuna dikkat çekilir. Karenin de benzer şekilde karşılıklı iki kenar uzunluğunun eş ol -
duğu gösterilir ve kare ile dikdörtgen arasındaki ilişkiye vurgu yapılır. Kare ve dikdörtgen 
arasındaki ilişkinin fark edilmesi sürecinde dikdörtgenin kenarlarını adlandırırken uzun ve 
kısa kenar ifadelerinden kaçınılır. Bunun yerine karşılıklı iki kenar uzunluğunun eş olduğu 
vurgusu yapılır. Ayrıca açı kavramına girilmeden dikdörtgenin ve karenin köşelerinin dik 
olduğunu fark etmeleri sağlanır. Üçgen, kare, dikdörtgenin kenar ve köşelerinin adlandı-
rılmasına ve üçgen çeşitlerinin açıklanmasına ilişkin açık uçlu sorular kullanılabilir. Elde 
edilen verilerin değerlendirilmesinde ise kontrol listesi kullanılabilir.
MAT.4.3.3
Öğretmen derse öğrencilerin geometrik şekillerin çevre uzunluklarını ölçmeleri için 
cetvel ve ölçüm bandı gibi matematiksel araç ve gereçler getirir. Bu araçların doğrudan 
uzunluk ölçümü yapmak için kullanıldığına vurgu yapılır. Geometri seti içerisinde yer alan 
pergel tanıtılır ve uzunluk ölçümünde cetvel ile birlikte kullanımına ilişkin bilgi sunulur. Çi-
zilen geometrik şekillerin kenar uzunlukları konusunda öğrencilerin tahmin ve ölçüm yap-
maları sağlanır. Ardından ölçüm sonuçları ile tahmin sonuçlarının karşılaştırılması istenir 
(E3.1). Ayrıca etkileşimli geometri yazılımları üzerinden üçgen, kare ve dikdörtgenin çev-
re uzunluklarını ölçmeleri sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin üçgen, kare ve dikdörtgenin 
kenar uzunluklarının toplamının çevre uzunluğuna eşit olduğunu fark etmeleri beklenir. 
Örneğin öğrencinin geometrik şekillerin etkileşimli ortamda çizilebileceğini fark etme -
si ve öğrencilere bu şekillerin çevre uzunluklarını hesaplayacakları uygulamalar yapılır. 
Öğrenciler, matematiksel araç ve teknolojilerden yararlanarak geometrik şekilleri çize -
bilmeleri için hazırlanan açık uçlu sorular ve kontrol listesi ile değerlendirme yapılabilir. 
MAT.4.3.4
Öğrencilerden boş bir zeminin (dikdörtgen ve kare gibi) kare, dikdörtgen ve üçgen gibi geomet-
rik şekillerden birisinin sürekli ve boşluk bırakmayacak şekilde kaplanması istenir. Öğrenciler-
den zeminin geometrik şekil cinsinden kaplanan miktarı hakkında yorum yapması beklenir. 
Bu kaplanan zeminin alan olduğu, kullanılan şekillerin de alanın birimi olduğunun fark edilmesi 
sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin de sürece dâhil olabileceği, ölçüme ve tahmine dayalı çeşitli 
etkinlikler yapılır. Örneğin öğrencilerden bir bahçe tasarlamaları istenir. Düzenli veya düzensiz 
şekle sahip bu bahçenin alanını belirledikleri uygun bir şekille kaplayarak bahçenin kaç şekil 
ile kaplandığını bulmaları sağlanır (SDB1.1, SDB1.2). Alan ölçme çalışmaları kareli kâğıda çizilen 
şekillerle tekrar edilmesi sağlanarak öğrencilerin süreçte öğrenmiş olduklarını pekiştirmeleri 
sağlanır. Örneğin kareli kâğıda çizilen geometrik şekillerin alanı hesaplanırken renkli kalemler 
kullanılır ve her birim kare renkli kalemle taranır. Taranan birim kareler birlikte sayılır ve kaç bi-
rim kare olduğunun yazılması istenir. Her bir kenarının uzunluğu bir birim olan kareye birim kare 
denildiğine göre bu süreçte farklı büyüklüklerde birim karelere yer verilir. Geometrik cisimlerin 
açınımlarının yapılandırılmasına,  geometrik şekillerin kenar ve köşe özelliklerinin yorumlan-
masına, matematiksel araç ve teknolojiden yararlanılmasına ve şekillerin alanlarının standart 
olmayan ölçü birimleri cinsinden tahmin edilmesine yönelik performans görevi verilebilir. Per-
formans görevinin değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
Zenginleştirme Öğrencilere seçtikleri geometrik yapıları, geometrik cisimlerden yararlanarak fiziksel 
olarak modelleme veya dijital olarak tasarlama görevi verilebilir. Örneğin öğrencilere bir 
geometrik yapı tasarlaması için küp, prizma, silindir gibi geometrik cisimler sunulur ve 
anlamlı bir bütün oluşturması istenebilir. Ayrıca geometrik şekillerden bir geometrik ci -
sim tasarlanması sürecinde şekiller arasında anlamlı bir ilişki kurulmasına yönelik etkinlik 
yapılabilir ve açınımı verilen bir geometrik cismin yüzleri arasında mantıksal bir ilişkinin 
olması gerekliliği kavratılabilir. Geometrik cisimlerin temel açınımlarının haricinde farklı 
açınımlarının da gösterilmesi ile öğrencilerde mantıksal farkındalık yaratılabilir.
FARKLILAŞTIRMA

===== SAYFA 147 =====
147
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Eşkenar üçgenin aynı zamanda bir ikizkenar üçgen olduğuna ilişkin geometri tahtası üze-
rinden ya da kâğıt katlama etkinlikleri ile farkındalık oluşturulabilir.
Öğrenciler gruplara ayrılır ve her bir gruptan farklı araç gereçle (mezura, lazer mesafe 
ölçer vb.) karmaşık şekle sahip bir yüzeyin çevresinin ölçülmesi istenebilir. Ayrıca etkile-
şimli geometri yazılımları ile bu yüzeyin bir modeli üzerinden çevre ölçümü yapılmaya da 
çalışılabilir. Farklı araç gereçle ölçülen yüzeyin çevresi sınıf ortamında tartışılabilir, ölç -
me araçlarının süreçteki esnekliğine ve faydasına ilişkin yorum yaptırılabilir. Aynı çevre 
uzunluklarına sahip farklı geometrik şekiller oluşturma etkinlikleri düzenlenebilir.
Alan ölçümü sürecinde geometrik olmayan eş şekiller de kullanılır ve geometrik şekiller 
ile geometrik olmayan şekillerin kullanımına ilişkin ortaya çıkan sonuçlar arasındaki fark 
öğrenciye yorumlatılabilir.
Destekleme Sınıfa getirilen modeller üzerinden öğrencilerin geometrik cisimleri farklı açılardan göz -
lemlemeleri ve karşılıklı yüzler arasındaki ilişkinin anlaşılması sağlanabilir. Örneğin geo -
metrik cisimde yer alan yüzler arasındaki mantıksal ilişkiyi ortaya koymak adına yüzleri 
farklı renklere boyamaları veya numaralandırmaları istenebilir. Yüzler arasındaki mantık-
sal ilişkileri ortaya koymaları beklenebilir. Bununla birlikte patates baskısı gibi kaplama 
etkinlikler yapılarak cisimlerin yüzeyindeki şekillerin fark edilmesi sağlanarak şeklin ala -
nına ilişkin yorumlama yapılması istenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 148 =====
148
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
5. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (2)
Bu temada öğrencilerin günlük yaşamdan örneklerle açıyı bir dönme miktarı olarak yo -
rumlayabilmesi; açı ölçümüne ilişkin standart ölçme araçlarının gerekliliğini değerlendi -
rebilmesi; dik açıyı referans alarak açıları dar ve geniş olarak sınıflandırabilmesi amaçlan-
maktadır.
DERS SAATİ 11
ALAN 
BECERİLERİ -
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler  D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk  
Okuryazarlık Becerileri -
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
lojiden Yararlanma), KB2.7. Karşılaştırma, KB2.18. Tartışma
4. SINIF

===== SAYFA 149 =====
149
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.4.3.5. Günlük yaşamdan örneklerle açıyı bir dönme miktarı olarak yorumlayabilme
a) Günlük hayattan örneklerle açıyı belirler.
b) Açıları bağlamından koparmadan günlük yaşam durumlarına dönüştürür.
c) Açıyı bir dönme miktarı olarak yeniden ifade eder.
 MAT.4.3.6. Açı ölçümüne ilişkin standart ölçme araçlarının gerekliliğini değerlendirebilme
a) Açı ölçümü için bir ölçüt belirler.
b) Ölçüte uygun olarak standart olmayan ölçü birimlerini kullanarak ölçme ya-
par.
c) Standart olmayan ölçü birimlerine dayalı olarak elde ettiği sonuçları ölçüt 
ile karşılaştırır.
ç) Karşılaştırmalarına ilişkin olarak standart ölçme araçlarının gerekliliğine 
ilişkin yargıda bulunur.
 MAT.4.3.7. Dik açıyı referans alarak açıları dar ve geniş olarak sınıflandırabilme
a) Dik açının özelliklerini belirler.
b) Dik açıyı referans alarak açı çeşitlerini dar ve geniş açı olarak ayırır.
c) Dar ve geniş açının özelliklerini tasnif eder.
ç) Dar ve geniş açıyı adlandırır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Açı, Açı Ölçümü, Dar ve Geniş Açı
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Açının kollarının uzunluğu değişse de açının dönme miktarı değişmez.
Anahtar Kavramlar
• açı, dik açı, dar açı, geniş açı
Sembol ve Gösterimler
• -
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları eşleştirme soruları, yapılandırılmış grid, performans görevi 
ve bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilir.
Standart ve standart olmayan ölçme araçlarının birlikte ele alınabileceği bir performans 
görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli puanla -
ma anahtarı kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin üçgen, dörtgen ve çemberin şekil özellikleri ile standart olmayan ölçme ke-
limesinin  anlamını bildikleri kabul edilmektedir.  
Ön Değerlendirme Süreci Günlük yaşamdan açı örneklerine yönelik, açı kavramı ifade edilmeyecek şekilde sorular 
sorulabilir. Öğrencilere, standart olmayan açı birimleri hakkında ne kadar bilgi sahibi ol -
duklarını belirlemek amacıyla sorular yöneltilerek tartışma yaptırılabilir.
Köprü Kurma Günlük yaşamdan açı kavramının yer aldığı örnekler verilerek yeni öğrenecekleri açı kav-
ramına yönelik merak duygusu uyandırılabilir. Standart olmayan açı ölçme birimlerini kul-
lanarak standart açı ölçme birimlerinin gerekliliği konusunda sorular sorulabilir. Dik, dar 
ve geniş açıyı temsil eden gerçek nesne resimleri gösterilerek öğrencilerden açıları fark 
etmeleri beklenebilir. Bu tür açıların günlük yaşamda nerelerde kullanıldığına dair öğren-
cilerden örnekler istenebilir.

===== SAYFA 150 =====
150
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.4.3.5
Etkileşimli tahtadan veya görseller üzerinden öğrencilere açı kavramını hissettirecek 
günlük yaşam örnekleri gösterilerek ve öğrenecekleri konuya yönelik merak duygusu 
geliştirmeleri sağlanarak derse başlanır (E1.1). Bu süreçte ışın, doğru ve doğru parçası 
gibi temel geometrik kavramlara girilmeden günlük yaşam örnekleri incelenerek açının 
bir dönme miktarı olduğunun fark edilmesi sağlanır. Öğrencilere günlük yaşamdan çeşitli 
örnekler sunularak açıları nasıl belirleyebilecekleri konusunda tartışma ortamı oluştu -
rulur (KB2.18). Bağlamından koparmadan kapıların açılması kolun yukarı kaldırılması so -
nucunda oluşan vücuda göre konum, akrep ve yelkovanın pozisyonu gibi günlük yaşam 
durumlarına dönüştürmeler yapılarak açı örneklendirilir. Örneğin menteşe tarafının sabit 
kalması ile kapalı durumdaki bir kapının açılması sonucunda oluşan açılma miktarı (kapı-
nın dönme miktarı) bir açı olarak ifade edilir.  Burada kapının önceki ve sonraki konumları 
açının kollarını;menteşe ise açının sabit noktasını, dönme merkezini ya da köşesini be -
lirtir. Bu durumda açılma miktarının açının kollarının uzunluğuna bağlı olmadığına, açı -
nın kolları ne kadar uzun olursa olsun açılma miktarının değişmediğine vurgu yapılır. Öğ -
rencilerden de açıya günlük yaşamdan örnekler vermeleri istenir ve örneklerinden yola 
çıkılarak açının bir açılma miktarı olduğuna, diğer bir ifadeyle açının bir dönme miktarı 
olduğuna yönelik çıkarım yapmaları sağlanır. Bu süreçte tüm öğrencilerin aktif katılımını 
sağlayan eğitsel oyunlar oynanır (E2.5, D3.4). Günlük yaşamdan örneklerin yer aldığı eş -
leştirme soruları ile öğrencilerin performansları değerlendirilebilir.
MAT.4.3.6
Öğrencilerden açılara günlük yaşamdan örnekler vermeleri istenerek bu açıların ölçü -
lebilip ölçülemeyeceği hakkında tartışma başlatılarak konuya dikkat çekilir. Çeşitli ge -
ometrik şekillerin ve günlük yaşamdan açı örneklerinin yer aldığı görseller öğrencilere 
dağıtılarak bu açıları ölçmek için standart olmayan bir birim belirlemelerine yönelik etkin-
likler yapılır. Öğrencilerin belirlediği standart olmayan açı ölçme birimleri ile açıyı tahmin 
edebilme, ölçme ve ölçüm sonucu ile tahminini karşılaştırma etkinlikleri yapılır (KB2.7). 
Bu süreçte öğrencilerin tahmin ve ölçüm sonuçlarını karşılaştırmaları, ölçme sürecine 
dikkatli katılım sağlamaları, elde ettikleri sonuçları nesnel biçimde değerlendirmeleri ve 
ölçme çalışmalarına ilişkin görevlerini zamanında ve eksiksiz yerine getirmeleri bekle -
nir (D16.3). Standart olmayan ölçme birimleriyle yapılan ölçüm sonuçlarının birbirinden 
farklı olabileceği etkinlikler ile öğrencilerden standart açı ölçme birimlerinin gerekliliği 
konusunda yargıda bulunmaları istenir (SDB3.3). Örneğin çeyrek daire dilimleri eş ölçüle-
re sahip olacak şekilde daha küçük birimlere ayrılır. Devamında öğrencilere standart bir 
ölçme aracı ve biriminin gerekliliğinin fark edilmesine yönelik etkinlikler yapılır. Geometri 
setinden açı ölçer tanıtılır. Açı ölçer ile açı ölçme uygulamalarına girilmez. Bu süreçte açı 
ile açının dönme durumu arasındaki ilişkiyi ve standart ölçme araçlarının gerekliliğini or -
taya çıkaracak performans görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde 
bütüncül puanlama anahtarı kullanılabilir.
MAT.4.3.7
Öğrencilere “açı” kavramı hatırlatılıp daha önce öğrendikleri açı kavramını gözden geçir -
meleri sağlanır. Öğrenecekleri dik, dar ve geniş açı hakkında anlayış oluşturmalarını sağ-
layacak etkinlikler yapılır. Dik açının özelliklerini belirlemeye yönelik görseller gösterile -
rek ya da öğrencilerle bir dik açı çizilerek açı üzerinde inceleme yapılır. Dik açıyı standart 
açı ölçme araçlarıyla fark etmeleri sağlanır. Dik açıdan büyük ve küçük açıları öğrencile -
rin fark etmelerine yönelik etkinlikler tasarlanır. Dik açıyı referans alarak dik açıdan büyük 
açıları geniş açı, dik açıdan küçük olan açıları dar açı şeklinde adlandırıp bu açıları sınıf -
landırır. Açı çeşitlerini ölçerek belirlemek amacıyla gönye tanıtılarak öğrencilerin gönyeyi 
kullanabilecekleri etkinliklere yer verilir  (MAB5.1). Dik açıyı referans alarak açıları dar ve 
geniş olarak sınıflandırabilmeye yönelik yapılandırılmış grid kullanılarak değerlendirilebi-
lir.

===== SAYFA 151 =====
151
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Somut materyaller kullanarak günlük yaşamdan açıyı belirlemeye yönelik örnekler sunu-
labilir. Saat modeli yapılarak akrep ve yelkovan arasındaki açının fark edilmesi sağlanabi-
lir. Ayrıca kollar açıldığında kolların vücuda olan konumuna göre dik açı, dar açı ve geniş 
açı kavramlarının fark edilmesine yönelik etkinlikler yapılabilir. Dik açıyı ölçüt alıp, dar ve 
geniş açıyı belirleyerek adlandırmaya yönelik araç gereçle etkinlikler düzenlenebilir.
Zenginleştirme Öğrencilere verilecek bir fotoğrafta insanların kollarının ve bedenlerinin oluşturduğu açı-
ları incelemeleri istenebilir. Ardından fotoğrafta yer alan açılara benzer görseller hazırla-
maları beklenebilir.
Öğrenciler, elektronik ve lazer açı ölçme araçlarının varlığından haberdar edilir ve öğren-
cilerden konuyla ilgili dijital ortamda araştırma yapmaları istenebilir.
Dik açıyı referans alarak dar ve geniş açıyı belirleyip etiketlemeye yönelik öğrencilere bir 
açı hikâyesi yazma görevi verilebilir. Hikâyelerini sınıfta paylaşmaları istenerek öğrenci -
lerin yazma becerileri ve anlama düzeyleri değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 152 =====
152
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (3)
Bu temada öğrencilerin geometrik nesneler ve şekiller üzerinden doğruya göre simetri -
nin aynaya göre simetri olduğunu yorumlayabilmesi; bir şeklin doğruya göre simetrisini 
oluşturabilmesi; geometrik şekillere dayalı bir yapı oluşturabilmek için kodlama stratejisi 
oluşturabilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 13
ALAN 
BECERİLERİ -
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.1. Merak
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2, İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik
Değerler D5. Duyarlılık, D7. Estetik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji İle Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
lojiden Yararlanma), KB2.2. Gözlemleme, KB2.7. Karşılaştırma
4. SINIF

===== SAYFA 153 =====
153
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.4.3.8. Geometrik nesneler ve şekiller üzerinden doğruya göre simetriyi yorumla -
yabilme
a) Geometrik şekiller ve modeller üzerinden aynaya göre simetrinin özelliklerini 
inceler.
b) Aynaya göre simetri ile doğruya göre simetri arasındaki ilişkiyi fark eder.
c) Aynaya göre simetriyi, anlamını değiştirmeden kendi ifadeleriyle doğruya 
göre simetri olarak yeniden ifade eder.
 MAT.4.3.9. Bir şeklin doğruya göre simetrisini yapılandırabilme
a) Simetri doğrusunun özelliklerini inceleyerek doğruya göre simetriye ilişkin 
mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
b) Ortaya koyduğu ilişkilerden yola çıkarak şeklin doğruya göre simetrisini oluş-
turur.
 MAT.4.3.10. Geometrik şekillere dayalı bir yapı oluşturabilmek için kodlama stratejilerini 
yapılandırabilme
a) Geometrik şekil ve yapı bilgisi arasında mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
b) Ortaya koyduğu ilişkilerden yola çıkarak kodlama stratejisi oluşturur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Doğruya Göre Simetriyi Yorumlama, Doğruya Göre Simetriyi Yapılandırma, Geometrik Şe-
kil ve Yapı
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Aynaya göre simetri, bir doğruya göre simetridir.
•  Kodlama, günlük yaşamın bir parçasıdır.
Anahtar Kavramlar
• ayna simetrisi
Sembol ve Gösterimler
• -
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Bu temanın öğrenme çıktıları; eşleştirme soruları, açık uçlu sorular, performans görevi 
analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Geometrik şekillere dayandırılarak ve kodlama stratejisi dikkate alarak bir yapı oluşturma 
süreci performans görevleri ile değerlendirilebilir. Performans görevinin değerlendiril -
mesinde analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin doğadaki simetrik durumları fark edebildiği, bir parçası verilen simetrik şekli
yatay ve dikey simetri doğrusuna göre yapılandırabildiği; geometrik şekillerden geometrik
cisimler, geometrik cisimlerden de geometrik yapılar oluşturabildiği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere bir şeklin yatay ve dikey doğrusuna göre simetrisinin ne anlama geldiğine 
dair sorular sorulabilir. Öğrencilerin geometrik şekillerden geometrik cisimleri, geomet-
rik cisimlerden de geometrik yapıları ne düzeyde oluşturabildiği değerlendirilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin nesne ve şekillerin simetri doğrusunu belirleyip bir parçası verilen şeklin 
doğruya göre simetrisini oluşturarak şeklin bütününe ulaşma bilgisinden hareket edile -
bilir. Simetri ve simetri doğrusu bilgileri kullanılarak parçadan bütüne veya bütünden bü-
tüne (üçgenlerden dörtgenlere gibi) ulaşmaları sağlanabilir. Şekiller arasındaki ilişkilerin 
doğru yorumlanması ve nesnelerin doğru konumlandırılmasının yapı tasarımına estetik 

===== SAYFA 154 =====
154
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.4.3.8
Öğretmen sınıfa getirdiği aynanın karşısına öğrencileri veya nesneleri konumlandırır. Öğ-
rencilerin aynadaki kendi görüntülerine veya aynanın karşısına konan nesnenin görüntü-
süne bakması sağlanır (E1.1). Öğrencilerin veya görselin konumları değiştirilerek aynadaki 
görüntülerinin incelenmesi istenir (OB4, KB2.2). Aynaya bitişik olarak verilen nesne ile ay-
nadaki görüntüsünün bitişik olduğuna, nesne aynadan uzaklaştıkça ise aynadaki görün -
tüsünün de aynı oranda uzaklaştığına dikkat çekilir. Nesnenin aynadaki görüntüsünün bir 
yansıma olduğuna vurgu yapılır ve nesneler üzerinden oluşturulan farkındalık, şekillere 
yansıtılmaya çalışılır. Örneğin zemine bir ayna konulur ve kâğıtlara çizilmiş şekiller aynaya 
yaklaştırılır. Böylece şekil görüntüsünün de nesnelerdeki gibi benzer durumlar oluşturduğu 
gösterilir. Ayna yerine bir çizgi çekilir ve bunun aynayı nitelendirdiğinden bahsedilerek çiz-
giye yani doğruya göre yansıma oluştuğu belirtilir. Bu süreçte örneğin kâğıt üzerine aynayı 
temsil eden bir çizgi ve çizginin herhangi bir yanına da kâğıt üzerinde bir şekil çizilir. Şekil 
çizgiye yaklaştırıldıkça çizginin diğer tarafında da nasıl bir şeklin oluşacağı konusunda tar-
tışma yapılır (SDB2.1). Ardından şeklin aynadaki yansıması dikkate alınarak çizginin diğer 
tarafında oluşacak şekil yorumlatılır. Böylece nesnenin aynadaki görüntüsünden yola çı-
kılarak şeklin aynadaki görüntüsü oluşturulmuş olur ve aynanın yani çizginin diğer tarafına 
şeklin yansımasının resmedildiğinin fark edilmesi sağlanır. Aynaya göre oluşan yansımanın 
aslında çizgiye yani doğruya göre bir simetri olduğunun farkına varılır. Bu süreçte ayna ile 
simetri doğrusunun birlikte yer aldığı etkinliklere yer verilir (MAB5.1). Örneğin etkinliklerde 
kâğıdı katlayıp geometrik şekiller oluşacak şekilde kesilebilir. Kâğıtlardaki simetri doğrusu 
olan kat izine ayna konularak aynada oluşan görüntü ile simetri doğrusunun diğer yanında 
kalan görüntünün eş olduğu bilgisi özetlenebilir (OB1, KB2.2). Bu süreçte öğrencilerin öğ-
renme durumları eşleştirme sorularından yararlanılarak belirlenebilir.
MAT.4.3.9
Ders sürecine yatay ve dikey simetri doğrusunun gösterdiği özellikler simetrik harf, 
rakam, kelebek, papatya, yaprak, kilim deseni gibi görseller üzerinden başlanır  (OB4, 
KB2.2, D5.2). Doğruya göre simetriye ilişkin eş parçaların incelenmesi, ilişkilendirilme -
si, özelliklerin fark edilmesi sağlanır. Devamında simetriye ilişkin eş parçalar görsel ve 
biçimsel özellikleri yönünden karşılaştırılarak mantıksal ilişkiler ortaya konulur (OB1, 
KB2.7). Ortaya konulan ilişkilerden yola çıkılarak etkileşimli etkinlikler üzerinden şeklin 
doğruya göre simetrisi oluşturulur. Örneğin izometrik ya da noktalı kâğıt üzerine aynayı 
temsil eden bir doğru, doğrunun herhangi bir yanına da bir şekil çizilir. Nesnenin ayna -
daki görüntüsünden yola çıkılarak şeklin aynadaki görüntüsü, aynanın (doğrunun) diğer 
tarafına çizilir (OB4). Böylece yatay ya da dikey simetri doğrusuna belirli bir mesafede 
konumlandırılan bir şeklin, doğruya göre simetrisi alındığında doğruya göre uzaklığın ko-
runduğu hissettirilir. Eğik simetri doğrusuna göre simetri alma sürecine girilmez. Şeklin 
simetriğinin yorumlanmasında açık uçlu sorular ve eşleştirme soruları kullanılabilir.
MAT.4.3.10
Öğrencilere izometrik, noktalı ya da kareli kâğıt üzerinde birleşimi ile anlamlı bütünler 
oluşturulacak belirli şekiller sunulur. Bu şekiller arasındaki ilişkiler anlamlandırılır ve yö -
nergeler ile bu ilişkiler sürece yansıtılarak anlamlı bir yapı oluşturulur. Öğrenciden yöner-
geyi takip ederek bu parçaları tamamlaması ve anlamlı bir ürün oluşturması istenir. Ben-
zer şekilde öğrenciler gruplara ayrılır ve fen, teknoloji, mühendislik, matematik (FeTeMM) 
etkinliği kapsamında farklı geometrik cisimler gruplara dağıtılarak bir köprü tasarlamala-
rı istenir (SDB2.2). Köprünün dayanıklılığını da göz önünde bulundurarak hangi geomet -
değer katacağı vurgulanabilir. Buradan hareketle de gelecekte iç mimarlık, grafikerlik, 
tarihî eserlerin ve yapıların restorasyonu, kilim dokumacılığı gibi birçok alanda görev ala-
bilecekleri söylenebilir.

===== SAYFA 155 =====
155
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
rik cisimlerin hangi yerde daha uygun kullanılacağına ilişkin yorumlama yapmaları istenir 
(SDB1.2, SDB1.3). Sonrasında öğrencilere dijital ortamdan bir köprü resmi gösterilir veya 
bir yönerge verilir. Resme ya da yönergeye uygun ilişki oluşturmaları istenir (D7.1). İlk ve 
son oluşturdukları ilişkiler arasındaki dayanıklılık ilişkisi gruplar arasında tartışılır ve en 
uygun tasarıma karar verilir (SDB3.1, SDB3.2). Öğrencilerin günlük yaşamda karşılaştığı 
geometrik şekiller ve geometrik yapılar arasında ilişkileri ortaya koyduğu kodlama stra -
tejisini dikkate alarak bir yapı oluşturma süreci performans görevleri verilebilir ve analitik 
derecelendirme anahtarı ile değerlendirilebilir (SDB1.2).
Zenginleştirme Öğrenciler gruplara ayrılır ve farklı zorluk  seviyelerine göre geometrik şekiller seçilerek 
gruplara dağıtılabilir. İş birliğine dayalı öğrenme ile grup üyeleri birbirine yardım ederek 
şekillerin simetrisini çizmeleri sağlanabilir. Bu süreçte her grup üyesinin kendi çizimlerini 
grup içinde paylaşmasına fırsat verilebilir ve diğer grup üyelerinin bütün çizimler üzerin -
de yorum yapmasına olanak tanınabilir. Geri bildirimler verilerek doğru çizime yönlendi -
rilir ve simetri kavramının pekiştirilmesi sağlanabilir. Etkileşimli tahta olan sınıflarda ise 
dijital araçlar veya interaktif tahtalar kullanılarak öğrencilere simetri çizimleri üzerinde 
daha fazla oynama ve deneme şansı tanınabilir.
Öğrencilere simetri kavramını kullanarak özgün ürünler oluşturabilecekleri proje görev -
leri (altın oran vb.) verilebilir. Örneğin “FeTeMM” etkinliği kapsamında öğrencilerin yatay ve 
dikey simetri doğrusunun yanında eğik simetri doğrusunu da dikkate alarak yeni şekiller 
veya modeller tasarlayacakları ortam sağlanabilir. Tarihî bir eserin eksik parçasını veya 
yapının eksik şeklini görsel çizimlerle tamamlama görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Destekleme Aynaya göre simetrinin aslında bir doğruya göre simetri olduğunun kavratılması sürecin-
de kâğıt katlama ve kesme gibi somut materyallerle gerçekleştirilen etkinliklere daha 
çok ağırlık verilebilir. Renkli kâğıtların iki eş parça olacak şekilde ortasından katlandığın -
da kat yerlerinde beliren çizginin simetri doğrusu olduğu, kağıdın diğer tarafındaki res -
min aslında aynadaki görüntünün bir yansıması olduğu ifade edilebilir. Bu süreçte yapa -
rak yaşayarak öğrenme ile öğrencinin süreçte aktif rol alması sağlanabilir. Yönerge ile bir 
nesnenin tamamlanması sürecinde ise az sayıda parça ve basit nesneler kullanılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.

===== SAYFA 156 =====
156
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
7. TEMA: OLAYLARIN OLASILIĞI VE  
VERİYE DAYALI ARAŞTIRMA
Bu temada öğrencilerin günlük yaşamdan herhangi bir olayın olma olasılığını “imkansız, 
olabilir, kesin” olarak belirleyebilmesi ve istatistiksel araştırma sürecinin adımlarını kate -
gorik ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı en çok iki veri grubuna yönelik yürütebil -
mesi, kategorik veriye ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı en çok iki veri grubu ile 
çalışabilmesi ve veriye dayalı karar verebilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 15
ALAN 
BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.6. Seçicilik, E3.2. Odaklanma, E3.7. Sistematiklik     
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D8. Mahremiyet, D11. Özgürlük, D14. Saygı   
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı   
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma),   
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1 Matematiksel Araç ve Tekno-
lojiden Yararlanma)
4. SINIF

===== SAYFA 157 =====
157
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.4.4.1. Günlük yaşamdan herhangi bir olayın olasılığını “imkânsız, olabilir, kesin” ola-
rak belirleyebilme
 MAT.4.4.2. Kategorik veriye ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı en çok iki veri 
grubu ile çalışabilme ve veriye dayalı karar verebilme
a) Kategorik ve nicel veriye dayalı istatistiksel araştırma gerektiren günlük ya-
şam ile ilgili bir problem belirler.
b) Kategorik ve nicel veriye dayalı betimleme veya karşılaştırma gerektirebile-
cek araştırma soruları oluşturur.
c) Kategorik ve nicel verileri toplamak için plan yapar.
ç) Kategorik verileri toplar ve analize hazırlar.
d) Toplanan verileri analiz etmek için uygun görselleştirme araçlarını (çetele 
ve sıklık tablosu ile nesne, şekil ve nokta grafiği) seçer.
e) Seçtiği araçlarla verileri görselleştirerek analiz eder.
f) Araştırma sonuçlarını yorumlar.
g) Araştırma sonuçlarını araştırma sorularına göre değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Olasılık, Veriyle Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme
Genellemeler/  
Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Grafikler, verilerin görsel temsilidir.
Anahtar Kavramlar
• imkansız, olabilir, kesin
Sembol ve Gösterimler
• -
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; açık uçlu ve eşleştirme sorularından oluşan çalışma kâğıdı, kontrol lis-
tesi, performans görevi, analitik dereceli puanlama anahtarı ve öz değerlendirme formu 
ile değerlendirilebilir
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin günlük yaşamda karşılaştıkları belirsiz durumlar için çeşitli ifadeler kullan -
dıkları kabul edilmektedir.
Öğrencilerin günlük yaşam deneyimlerine ya da örnek olaylara göre kategorik ve sayma 
ile elde edilen nicel veriye dayalı bir ve iki veri grubuna yönelik günlük yaşam durumunu 
belirleyebildikleri, belirlenen durum bağlamında araştırma soruları oluşturabildikleri ka -
bul edilmektedir. Ayrıca öğrencilerin verileri, belirlenen özelliğe göre sınıflandırabildikleri 
ve toplayabildikleri; elde ettikleri verileri çetele ve sıklık tablosuna yerleştirebildikleri; 
nesne, şekil ve nokta grafiğinde gösterebildikleri kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden günlük yaşamda yaşanan veya yaşanma ihtimali olan/olabilecek olaylar 
hakkında belirsizlik içeren kelimeleri kullanarak olayların olasılıkları üzerine yorum yap -
maları istenebilir. 
Öğrencilerin kategorik ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı tek veri grubuna yönelik 
günlük yaşam durumu belirlemeleri, araştırma soru/soruları oluşturmaları ardından veri 
toplamaları istenebilir. Öğrencilerden toplanan verileri çetele ve sıklık tablosuna yerleş -
tirdikten sonra nesne, şekil veya nokta grafiğinden uygun olanını belirleyerek veriyi gör -
selleştirmeleri ve yorumlamaları sağlanabilir.

===== SAYFA 158 =====
158
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilerin konuya yönelik dikkatini çekmek için karşılaştıkları olasılık içeren günlük 
yaşam durumlarına ilişkin örnekler verilebilir. Verilen örnekler üzerinden öğrencilerden 
belirsizlik içeren olayların olasılıkları üzerine tahminde bulunmaları ve tahminlerini karşı-
laştırmaları istenebilir.
Öğrencilerin veriye dayalı cevaplanabilecek araştırma soruları oluşturabilmeleri için yön-
lendirici ve dikkat çekici bir araç gereç (afiş, gazete, görsel vb.) hazırlanarak veya bir vi -
deo izletilerek, verilen verilerle ilgili düşünceleri ve önceki deneyimleri sorgulanabilir..
 Öğrenme-Öğretme  
Uygulamaları
MAT.4.4.1
Öğrencilerin günlük yaşamdan herhangi bir olayın olma olasılığını ele alan, ilgi ve merak 
uyandıran belirsiz durumlara uygun örnekler (Bu yaz, kurak geçecek. Yarın kuşlar, bizim-
le konuşacak. vb.) verilir (E1.1). Daha sonra iyi analiz edilmiş farklı araç gereçler (çark, 
cam kavanoz veya şeffaf bir torbadan çekilen renkli küpler vb.) bir olayın olma olasılığını 
tahmin etmelerinde kullanılır. Örneğin bir öğrenciden bir olayın olma olasılığını kendisine 
göre tahminde bulunması, rastgele kullanması ve sonucu analiz etmesi istenir. Öğren -
cilerden verilen bu durumları “imkânsız, olabilir, kesin” terimlerine uygun olarak belirle -
meleri sağlanır. Öğrenciler verilen cevaplar doğrultusunda önce “imkânsız/kesin” daha 
sonra “olabilir” terimlerine yönlendirilir. Bu şekilde öğrencilerin bu tür sorularla kişisel de-
neyimlerini ve düşüncelerini sorgulamaları beklenir. Ayrıca öğrencilerin birbirlerinin dü -
şüncelerini etkin ve saygılı bir şekilde dinlemeleri ve grup iletişimine katılmaları sağlanır 
(D14.2, SDB2.1, SDB2.2) . Böylece öğrencilerin gerçekleşme ihtimali olmayan durumlar 
için “imkânsız”, mutlaka gerçekleşecek ya da gerçekleşme olasılığı çok yüksek durumlar 
için ise “kesin” terimlerine yönelik farkındalık kazanmaları sağlanır. Öğrencilerin bu süreç-
leri kontrol listesi ile değerlendirilebilir (OB4). Olasılık tahminlerinde oran, kesir ve yüz -
de gibi sayı temsilleri kullanmaları beklenmez. Öğrenme sürecinin sonunda öğrencilere 
“imkansız, olabilir, kesin” terimlerine yönelik çeşitli olasılıksal durumlar içeren açık uçlu 
sorular vb. verilebilir. Öğrenme süreçleri kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
MAT.4.4.2
Öğrencilerin ilgisini çeken ve deneyimlerine dayanan örnek durumlar veya olaylar ile gün-
lük yaşamda araştırma gerektiren durumları fark etmeleri ve sınıf içinde tartışmaları sağ-
lanır (SDB2.1). Öğrenciler seçtikleri bağlama göre kategorik ve sayma ile elde edilen nicel 
veriye dayalı iki veri grubuna yönelik günlük yaşam durumu belirler (SDB3.3). Belirlenen 
bağlam, farklı disiplinlerle (hayat bilgisi, beden eğitimi ve oyun) ilişkilendirilir. Belirlenen 
günlük yaşam durumundan hareketle öğrencilerin cevaplayabileceği, betimleyebileceği, 
karşılaştırabileceği ve yeni araştırma soruları üretebileceği araştırma soruları oluştur -
maları sağlanır (SDB2.1, D3.2, OB7).  Araştırma sorularının istatistiksel araştırma sorusu 
olup olmadığı, verilerin toplanmasına imkân verip vermediği, araştırmanın amacına hiz -
met edip etmediği, veri toplanacak grubun açık ve net olup olmadığı, soruların cevapla -
nabilir ve  cevapların da değişebilir olup olmadığına dikkat edilir (E1.6). Bağlam içerisinde 
“Bu sorunun cevabını nasıl öğrenebiliriz?”, “Soruyu kimlere sorabiliriz?”, “Hangi verile -
re ihtiyaç duyuyoruz?” gibi sorular ile veri toplama süreci planlanır (SDB2.1, OB7).  Veri 
toplama sürecinde öğrencilerin, kendilerine ve başkalarına ait kişisel bilgilerin yalnızca 
araştırmanın amacı doğrultusunda ve gerekli olduğu ölçüde paylaşılması gerektiğini fark 
etmeleri; veri toplarken mahremiyetin korunmasına özen göstermeleri sağlanır (D8.2). 
Sürecin planlanmasıyla  öğrencilerin varsayımlarda bulunarak dikkatlerini toplamaları ve 
sürece odaklanmaları sağlanır (E3.2, D3.2). Veriler, hazırlanan veri toplama planı doğrul-
tusunda kendi grupları ile aktif bir şekilde çalışarak veri toplama süreci gerçekleştirilir 
(D3.4, SDB2.1, SDB2.2). Toplanan verilerin belirlenen duruma cevap veriyor olup olmadığı 
öğrencilerle değerlendirilir (SDB2.1). Öğrencilere topladıkları verileri kaydetmelerinin ge-
rekliliğinden bahsedilir. Bu gerekliliği ortaya koymak için öğrencilere  “Bu veri yarın top -
lansa aynı sonuçlar elde edilir mi?” gibi sorular sorulur. Burada öğrencilerin verilerin de -

===== SAYFA 159 =====
159
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ğişebilirliğini fark etmeleri sağlanır. Belirlenen durum bağlamında toplanan verilerin nasıl 
görselleştirileceğine yönelik öğrencilere “Veriyi gruplamamız gerekiyor mu? Veri grupla-
mayı nasıl yapabilirsiniz?” gibi sorular sorulur ve öğrencilerin cevapları tartışılır (SDB2.1).
Toplanan veriyi özetlemek ve görselleştirmek için kullanılacak araç/araçların (çetele, sık- 
lık tablosu, nesne, şekil, nokta grafiği) uygunluğu konusunda öğrencilerin düşüncele -
ri alınır (SDB2.1). Öğrencilerden topladıkları veriyi kendi belirledikleri özelliklerine göre 
gruplamalarının ardından çetele ve sıklık tablosu ile özetlemeleri istenir. Daha sonra öğ-
rencilerin topladıkları verileri nasıl görselleştirebilecekleri üzerine  düşünmeleri, düşün -
celerini sınıf içinde tartışmaları; şekil, nesne ya da nokta grafiği ile görselleştirme üzerine 
karar vermeleri ve bu kararlarının sorumluluğunu üstlenmeleri sağlanır (SDB2.1, D11.2). 
Her bir verinin bir nesne/şekle/noktaya karşılık geldiği belirtilerek öğrencilerin sıklık tab-
losundan hareketle verileri seçilen grafiğe yerleştirmeleri sağlanır. Bu süreçte öğrenci -
lerin çetele ve sıklık tablosunda gösterimleri ile nokta-veri eşleştirmelerinin gösterimleri 
kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Böylelikle bu verilerin belirli bir yöntemle düzenli ve 
sistematik bir şekilde ele alınması sağlanır (E3.7, D3.4). Öğrencilerin verileri görselleş -
tirmede kullanılan çetele, sıklık tablosu ve nokta grafiğinin aynı zamanda birer mate -
matiksel temsil olduğu ve bu temsilleri bağlamlarındaki anlamları ile tanımaları sağlanır 
(MAB3.1). Ayrıca grafiği oluşturma adımında verileri görselleştirmek için çevrim içi araç -
lardan (istatistik yazılım vb.) yararlanılır. Öğrencilerden grafiklerin birbirine dönüşümleri-
ne (şekil grafiğinin nokta grafiğine dönüşümü vb.) yönelik etkinlikler hazırlamaları istenir  
(MAB3.1, MAB5.1, OB2) . Veri görselleştirme adımı tamamlandıktan sonra öğrencilerden 
elde ettikleri grafiğe dayalı olarak “Grafikle ilgili ne söyleyebilirsiniz? Hangisi daha fazladır/
daha azdır?” gibi sorular sorularak araştırma sonuçlarının yorumlanması istenir (SDB2.1). 
Veri yorumlama adımında grafikten ne anladıklarına yönelik sorular sorularak elde edilen 
araştırma sonuçlarının araştırma sorularına ne derece cevap verdiğini değerlendirme -
leri, yorumlarını verilerden hareketle gerekçelendirmeleri ve ulaştıkları sonuçlara ilişkin 
çıkarımlarda bulunmaları istenir (SDB1.3, OB7). Bu süreçte öğrencilerin nesne/şekil/nok-
ta-veri eşleştirmeleri boşluk doldurma soruları ile değerlendirilebilir. Öğrencilere sınıf 
içinde farklı verilerle hazırlanan grafiklerin yorumlanmasının eldeki verilere göre yapıldığı 
ve yorumların sadece o grafiğin bağlamı içinde sunulduğu çeşitli örneklerle gösterilir. 
Bu süreçte öğrencilerin veri toplanan kişilerin de ğişebileceğini fark etmeleri ve çıkarım 
yapmaları amacıyla “…… ile ilgili veriler 4/A sınıfından toplandı. Aynı veriler 4/B sınıfında 
toplansaydı aynı sonuçlar elde edilir miydi?” gibi sorular yöneltilir (SDB2.1).
Bir ve iki veri grubuna yönelik öğrencilerin ayakkabı numarası gibi belirledikleri bir özelliğe 
göre kendilerinden ve çevrelerinden elde ettikleri bilgileri görselleştirerek arkadaşlarına 
sunmalarını temel alan bir performans görevi verilebilir (SDB1.2, SDB3.3) . Performans 
görevinin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Aynı 
zamanda öğrencilere öz değerlendirme formu uygulanarak performans görevine ilişkin 
kendilerini değerlendirmeleri istenebilir.
Zenginleştirme Öğrencilere “imkansız, olabilir, kesin” durumlarını içeren kısa hikâyeler verilerek bu hikâ -
yede geçen olayları incelemeleri ve hikâyede geçen olası durumları anlatmaları istene -
bilir. Devamında öğrencilerin “imkânsız, olabilir, kesin” terimlerine yönelik bir olay örgüsü 
oluşturmaları ve oluşturulan olay örgüsünde “imkânsız, olabilir, kesin”  terimlerinin yer 
alması sağlanabilir. 
Öğrencilerden iki veri grubu içeren, TÜİK verilerinden seçilen bağlama uygun bilgilendi -
rici bir afiş hazırlamaları istenebilir. Öğrencilere afiş çalışmasında kullanacağı görselleş-
tirme araçlarına uygun dijital kaynakları belirlemede yardımcı olunabilir. Böylelikle uygun 
görselleştirme araçlarından (nesne, şekil ve nokta grafiği ve çetele, sıklık tablosu) uygun  
olan/olanlar seçilerek dijital araçlarla görselleştirilebilir.  
FARKLILAŞTIRMA

===== SAYFA 160 =====
160
ILK0KUL MATEMATIK DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Öğrencilere “imkânsız, olabilir, kesin” durumları içeren olaylarla ilgili basit görseller verile-
rek olası durumları belirlemeleri sağlanabilir.
Öğrencilere tek veri grubu içeren her bir verinin 1, 2, 3, 4, 5 ya da 10 nesne veya duru -
mu temsil ettiği hazır bir grafik (nesne, şekil veya nokta grafiği) verilebilir. Renksiz verilen 
nesne veya durumlara ait görsellerin öğrenciler tarafından boyanması sağlanabilir. Öğ -
rencilerden belirlenen grafiği yorumlamaları istenebilir. Öğrencilerden grafikteki verileri 
çetele ve sıklık tablosunda göstermeleri sağlanabilir.
Öğrencilere seçilen bir bağlamla ilgili toplanan verilerden hareketle hazır bir çetele ve 
sıklık tabloları sunulabilir. Öğrencilerden nesne, şekil veya nokta grafiği ile görselleştir -
meleri istenebilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı 
cihazınıza okutunuz.
Çeşitli özelliklere göre ayrılmış nesne veya durumlar verilip bunların hangi özelliğe göre 
sınıflandırıldığının bulunması sağlanabilir. Sonrasında farklı bir özelliğe göre gruplayıp 
nesne, şekil ya da nokta grafiğinde göstermeleri beklenebilir. Öğrencilerden oluşturduk-
ları bu grafiği yorumlamaları istenebilir.

===== SAYFA 161 =====


===== SAYFA 162 =====
